Victor Hugo

LES MISERABLES

Tome I--FANTINE

Livre premier--Un juste

Chapitre I--Monsieur Myriel

En 1815, M. Charles-Francois-Bienvenu Myriel etait eveque de Digne.
C'etait un vieillard d'environ soixante-quinze ans; il occupait le siege
de Digne depuis 1806.

Quoique ce detail ne touche en aucune maniere au fond meme de ce que
nous avons a raconter, il n'est peut-etre pas inutile, ne fut-ce que
pour etre exact en tout, d'indiquer ici les bruits et les propos qui
avaient couru sur son compte au moment ou il etait arrive dans le
diocese. Vrai ou faux, ce qu'on dit des hommes tient souvent autant de
place dans leur vie et surtout dans leur destinee que ce qu'ils font. M.
Myriel etait fils d'un conseiller au parlement d'Aix; noblesse de robe.
On contait de lui que son pere, le reservant pour heriter de sa charge,
l'avait marie de fort bonne heure, a dix-huit ou vingt ans, suivant un
usage assez repandu dans les familles parlementaires. Charles Myriel,
nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler de lui. Il
etait bien fait de sa personne, quoique d'assez petite taille, elegant,
gracieux, spirituel; toute la premiere partie de sa vie avait ete donnee
au monde et aux galanteries. La revolution survint, les evenements se
precipiterent, les familles parlementaires decimees, chassees, traquees,
se disperserent. M. Charles Myriel, des les premiers jours de la
revolution, emigra en Italie. Sa femme y mourut d'une maladie de
poitrine dont elle etait atteinte depuis longtemps. Ils n'avaient point
d'enfants. Que se passa-t-il ensuite dans la destinee de M. Myriel?
L'ecroulement de l'ancienne societe francaise, la chute de sa propre
famille, les tragiques spectacles de 93, plus effrayants encore
peut-etre pour les emigres qui les voyaient de loin avec le
grossissement de l'epouvante, firent-ils germer en lui des idees de
renoncement et de solitude? Fut-il, au milieu d'une de ces distractions
et de ces affections qui occupaient sa vie, subitement atteint d'un de
ces coups mysterieux et terribles qui viennent quelquefois renverser, en
le frappant au coeur, l'homme que les catastrophes publiques
n'ebranleraient pas en le frappant dans son existence et dans sa
fortune? Nul n'aurait pu le dire; tout ce qu'on savait, c'est que,
lorsqu'il revint d'Italie, il etait pretre.

En 1804, M. Myriel etait cure de Brignolles. Il etait deja vieux, et
vivait dans une retraite profonde.

Vers l'epoque du couronnement, une petite affaire de sa cure, on ne sait
plus trop quoi, l'amena a Paris. Entre autres personnes puissantes, il
alla solliciter pour ses paroissiens M. le cardinal Fesch. Un jour que
l'empereur etait venu faire visite a son oncle, le digne cure, qui
attendait dans l'antichambre, se trouva sur le passage de sa majeste.
Napoleon, se voyant regarde avec une certaine curiosite par ce
vieillard, se retourna, et dit brusquement:

--Quel est ce bonhomme qui me regarde?

--Sire, dit M. Myriel, vous regardez un bonhomme, et moi je regarde un
grand homme. Chacun de nous peut profiter.

L'empereur, le soir meme, demanda au cardinal le nom de ce cure, et
quelque temps apres M. Myriel fut tout surpris d'apprendre qu'il etait
nomme eveque de Digne.

Qu'y avait-il de vrai, du reste, dans les recits qu'on faisait sur la
premiere partie de la vie de M. Myriel? Personne ne le savait. Peu de
familles avaient connu la famille Myriel avant la revolution.

M. Myriel devait subir le sort de tout nouveau venu dans une petite
ville ou il y a beaucoup de bouches qui parlent et fort peu de tetes qui
pensent. Il devait le subir, quoiqu'il fut eveque et parce qu'il etait
eveque. Mais, apres tout, les propos auxquels on melait son nom
n'etaient peut-etre que des propos; du bruit, des mots, des paroles;
moins que des paroles, des _palabres_, comme dit l'energique langue du
midi.

Quoi qu'il en fut, apres neuf ans d'episcopat et de residence a Digne,
tous ces racontages, sujets de conversation qui occupent dans le premier
moment les petites villes et les petites gens, etaient tombes dans un
oubli profond. Personne n'eut ose en parler, personne n'eut meme ose
s'en souvenir.

M. Myriel etait arrive a Digne accompagne d'une vieille fille,
mademoiselle Baptistine, qui etait sa soeur et qui avait dix ans de
moins que lui.

Ils avaient pour tout domestique une servante du meme age que
mademoiselle Baptistine, et appelee madame Magloire, laquelle, apres
avoir ete _la servante de M. le Cure_, prenait maintenant le double
titre de femme de chambre de mademoiselle et femme de charge de
monseigneur.

Mademoiselle Baptistine etait une personne longue, pale, mince, douce;
elle realisait l'ideal de ce qu'exprime le mot "respectable"; car il
semble qu'il soit necessaire qu'une femme soit mere pour etre venerable.
Elle n'avait jamais ete jolie; toute sa vie, qui n'avait ete qu'une
suite de saintes oeuvres, avait fini par mettre sur elle une sorte de
blancheur et de clarte; et, en vieillissant, elle avait gagne ce qu'on
pourrait appeler la beaute de la bonte. Ce qui avait ete de la maigreur
dans sa jeunesse etait devenu, dans sa maturite, de la transparence; et
cette diaphaneite laissait voir l'ange. C'etait une ame plus encore que
ce n'etait une vierge. Sa personne semblait faite d'ombre; a peine assez
de corps pour qu'il y eut la un sexe; un peu de matiere contenant une
lueur; de grands yeux toujours baisses; un pretexte pour qu'une ame
reste sur la terre.

Madame Magloire etait une petite vieille, blanche, grasse, replete,
affairee, toujours haletante, a cause de son activite d'abord, ensuite a
cause d'un asthme.

A son arrivee, on installa M. Myriel en son palais episcopal avec les
honneurs voulus par les decrets imperiaux qui classent l'eveque
immediatement apres le marechal de camp. Le maire et le president lui
firent la premiere visite, et lui de son cote fit la premiere visite au
general et au prefet.

L'installation terminee, la ville attendit son eveque a l'oeuvre.

Chapitre II--Monsieur Myriel devient monseigneur Bienvenu

Le palais episcopal de Digne etait attenant a l'hopital.

Le palais episcopal etait un vaste et bel hotel bati en pierre au
commencement du siecle dernier par monseigneur Henri Puget, docteur en
theologie de la faculte de Paris, abbe de Simore, lequel etait eveque de
Digne en 1712. Ce palais etait un vrai logis seigneurial. Tout y avait
grand air, les appartements de l'eveque, les salons, les chambres, la
cour d'honneur, fort large, avec promenoirs a arcades, selon l'ancienne
mode florentine, les jardins plantes de magnifiques arbres. Dans la
salle a manger, longue et superbe galerie qui etait au rez-de-chaussee
et s'ouvrait sur les jardins, monseigneur Henri Puget avait donne a
manger en ceremonie le 29 juillet 1714 a messeigneurs Charles Brulart de
Genlis, archeveque-prince d'Embrun, Antoine de Mesgrigny, capucin,
eveque de Grasse, Philippe de Vendome, grand prieur de France, abbe de
Saint-Honore de Lerins, Francois de Berton de Grillon, eveque-baron de
Vence, Cesar de Sabran de Forcalquier, eveque-seigneur de Glandeve, et
Jean Soanen, pretre de l'oratoire, predicateur ordinaire du roi,
eveque-seigneur de Senez. Les portraits de ces sept reverends
personnages decoraient cette salle, et cette date memorable, 29 juillet
1714, y etait gravee en lettres d'or sur une table de marbre blanc.

L'hopital etait une maison etroite et basse a un seul etage avec un
petit jardin. Trois jours apres son arrivee, l'eveque visita l'hopital.
La visite terminee, il fit prier le directeur de vouloir bien venir
jusque chez lui.

--Monsieur le directeur de l'hopital, lui dit-il, combien en ce moment
avez-vous de malades?

--Vingt-six, monseigneur.

--C'est ce que j'avais compte, dit l'eveque.

--Les lits, reprit le directeur, sont bien serres les uns contre les
autres.

--C'est ce que j'avais remarque.

--Les salles ne sont que des chambres, et l'air s'y renouvelle
difficilement.

--C'est ce qui me semble.

--Et puis, quand il y a un rayon de soleil, le jardin est bien petit
pour les convalescents.

--C'est ce que je me disais.

--Dans les epidemies, nous avons eu cette annee le typhus, nous avons eu
une suette militaire il y a deux ans, cent malades quelquefois; nous ne
savons que faire.

--C'est la pensee qui m'etait venue.

--Que voulez-vous, monseigneur? dit le directeur, il faut se resigner.

Cette conversation avait lieu dans la salle a manger-galerie du
rez-de-chaussee. L'eveque garda un moment le silence, puis il se tourna
brusquement vers le directeur de l'hopital:

--Monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu'il tiendrait de lits rien que
dans cette salle?

--La salle a manger de monseigneur! s'ecria le directeur stupefait.

L'eveque parcourait la salle du regard et semblait y faire avec les yeux
des mesures et des calculs.

--Il y tiendrait bien vingt lits! dit-il, comme se parlant a lui-meme.

Puis elevant la voix:

--Tenez, monsieur le directeur de l'hopital, je vais vous dire. Il y a
evidemment une erreur. Vous etes vingt-six personnes dans cinq ou six
petites chambres. Nous sommes trois ici, et nous avons place pour
soixante. Il y a erreur, je vous dis. Vous avez mon logis, et j'ai le
votre. Rendez-moi ma maison. C'est ici chez vous.

Le lendemain, les vingt-six pauvres etaient installes dans le palais de
l'eveque et l'eveque etait a l'hopital.

M. Myriel n'avait point de bien, sa famille ayant ete ruinee par la
revolution. Sa soeur touchait une rente viagere de cinq cents francs
qui, au presbytere, suffisait a sa depense personnelle. M. Myriel
recevait de l'etat comme eveque un traitement de quinze mille francs. Le
jour meme ou il vint se loger dans la maison de l'hopital, M. Myriel
determina l'emploi de cette somme une fois pour toutes de la maniere
suivante. Nous transcrivons ici une note ecrite de sa main.

_Note pour regler les depenses de ma maison._

_Pour le petit seminaire: quinze cents livres_
_Congregation de la mission: cent livres_
_Pour les lazaristes de Montdidier: cent livres_
_Seminaire des missions etrangeres a Paris: deux cents livres_
_Congregation du Saint-Esprit: cent cinquante livres_
_Etablissements religieux de la Terre-Sainte: cent livres_
_Societes de charite maternelle: trois cents livres_
_En sus, pour celle d'Arles: cinquante livres_
_OEuvre pour l'amelioration des prisons: quatre cents livres_
_OEuvre pour le soulagement et la delivrance des prisonniers: cinq cents
livres_
_Pour liberer des peres de famille prisonniers pour dettes: mille livres_
_Supplement au traitement des pauvres maitres d'ecole du diocese: deux
mille livres_
_Grenier d'abondance des Hautes-Alpes: cent livres_
_Congregation des dames de Digne, de Manosque et de Sisteron,
pour l'enseignement gratuit des filles indigentes: quinze cents livres_
_Pour les pauvres: six mille livres_
_Ma depense personnelle: mille livres_

Total: _quinze mille livres_

Pendant tout le temps qu'il occupa le siege de Digne, M. Myriel ne
changea presque rien a cet arrangement. Il appelait cela, comme on voit,
_avoir regle les depenses de sa maison_.

Cet arrangement fut accepte avec une soumission absolue par mademoiselle
Baptistine. Pour cette sainte fille, M. de Digne etait tout a la fois
son frere et son eveque, son ami selon la nature et son superieur selon
l'eglise. Elle l'aimait et elle le venerait tout simplement. Quand il
parlait, elle s'inclinait; quand il agissait, elle adherait. La servante
seule, madame Magloire, murmura un peu. M. l'eveque, on l'a pu
remarquer, ne s'etait reserve que mille livres, ce qui, joint a la
pension de mademoiselle Baptistine, faisait quinze cents francs par an.
Avec ces quinze cents francs, ces deux vieilles femmes et ce vieillard
vivaient.

Et quand un cure de village venait a Digne, M. l'eveque trouvait encore
moyen de le traiter, grace a la severe economie de madame Magloire et a
l'intelligente administration de mademoiselle Baptistine.

Un jour--il etait a Digne depuis environ trois mois--l'eveque dit:

--Avec tout cela je suis bien gene!

--Je le crois bien! s'ecria madame Magloire, Monseigneur n'a seulement
pas reclame la rente que le departement lui doit pour ses frais de
carrosse en ville et de tournees dans le diocese. Pour les eveques
d'autrefois c'etait l'usage.

--Tiens! dit l'eveque, vous avez raison, madame Magloire.

Il fit sa reclamation.

Quelque temps apres, le conseil general, prenant cette demande en
consideration, lui vota une somme annuelle de trois mille francs, sous
cette rubrique: _Allocation a M. l'eveque pour frais de carrosse, frais
de poste et frais de tournees pastorales_.

Cela fit beaucoup crier la bourgeoisie locale, et, a cette occasion, un
senateur de l'empire, ancien membre du conseil des cinq-cents favorable
au dix-huit brumaire et pourvu pres de la ville de Digne d'une
senatorerie magnifique, ecrivit au ministre des cultes, M. Bigot de
Preameneu, un petit billet irrite et confidentiel dont nous extrayons
ces lignes authentiques:

"--Des frais de carrosse? pourquoi faire dans une ville de moins de
quatre mille habitants? Des frais de poste et de tournees? a quoi bon
ces tournees d'abord? ensuite comment courir la poste dans un pays de
montagnes? Il n'y a pas de routes. On ne va qu'a cheval. Le pont meme de
la Durance a Chateau-Arnoux peut a peine porter des charrettes a boeufs.
Ces pretres sont tous ainsi. Avides et avares. Celui-ci a fait le bon
apotre en arrivant. Maintenant il fait comme les autres. Il lui faut
carrosse et chaise de poste. Il lui faut du luxe comme aux anciens
eveques. Oh! toute cette pretraille! Monsieur le comte, les choses
n'iront bien que lorsque l'empereur nous aura delivres des calotins. A
bas le pape! (les affaires se brouillaient avec Rome). Quant a moi, je
suis pour Cesar tout seul. Etc., etc."

La chose, en revanche, rejouit fort madame Magloire.

--Bon, dit-elle a mademoiselle Baptistine, Monseigneur a commence par
les autres, mais il a bien fallu qu'il finit par lui-meme. Il a regle
toutes ses charites. Voila trois mille livres pour nous. Enfin!

Le soir meme, l'eveque ecrivit et remit a sa soeur une note ainsi
concue:

_Frais de carrosse et de tournees._

_Pour donner du bouillon de viande aux malades de l'hopital: quinze
cents livres_
_Pour la societe de charite maternelle d'Aix: deux cent cinquante livres_
_Pour la societe de charite maternelle de Draguignan: deux cent cinquante
livres_
_Pour les enfants trouves: cinq cents livres_
_Pour les orphelins: cinq cents livres_

Total: _trois mille livres_

Tel etait le budget de M. Myriel.

Quant au casuel episcopal, rachats de bans, dispenses, ondoiements,
predications, benedictions d'eglises ou de chapelles, mariages, etc.,
l'eveque le percevait sur les riches avec d'autant plus d'aprete qu'il
le donnait aux pauvres.

Au bout de peu de temps, les offrandes d'argent affluerent. Ceux qui ont
et ceux qui manquent frappaient a la porte de M. Myriel, les uns venant
chercher l'aumone que les autres venaient y deposer. L'eveque, en moins
d'un an, devint le tresorier de tous les bienfaits et le caissier de
toutes les detresses. Des sommes considerables passaient par ses mains;
mais rien ne put faire qu'il changeat quelque chose a son genre de vie
et qu'il ajoutat le moindre superflu a son necessaire.

Loin de la. Comme il y a toujours encore plus de misere en bas que de
fraternite en haut, tout etait donne, pour ainsi dire, avant d'etre
recu; c'etait comme de l'eau sur une terre seche; il avait beau recevoir
de l'argent, il n'en avait jamais. Alors il se depouillait.

L'usage etant que les eveques enoncent leurs noms de bapteme en tete de
leurs mandements et de leurs lettres pastorales, les pauvres gens du
pays avaient choisi, avec une sorte d'instinct affectueux, dans les noms
et prenoms de l'eveque, celui qui leur presentait un sens, et ils ne
l'appelaient que monseigneur Bienvenu. Nous ferons comme eux, et nous le
nommerons ainsi dans l'occasion. Du reste, cette appellation lui
plaisait.

--J'aime ce nom-la, disait-il. Bienvenu corrige monseigneur.

Nous ne pretendons pas que le portrait que nous faisons ici soit
vraisemblable; nous nous bornons a dire qu'il est ressemblant.

Chapitre III--A bon eveque dur eveche

M. l'eveque, pour avoir converti son carrosse en aumones, n'en faisait
pas moins ses tournees. C'est un diocese fatigant que celui de Digne. Il
a fort peu de plaines, beaucoup de montagnes, presque pas de routes, on
l'a vu tout a l'heure; trente-deux cures, quarante et un vicariats et
deux cent quatre-vingt-cinq succursales. Visiter tout cela, c'est une
affaire. M. l'eveque en venait a bout. Il allait a pied quand c'etait
dans le voisinage, en carriole dans la plaine, en cacolet dans la
montagne. Les deux vieilles femmes l'accompagnaient. Quand le trajet
etait trop penible pour elles, il allait seul.

Un jour, il arriva a Senez, qui est une ancienne ville episcopale, monte
sur un ane. Sa bourse, fort a sec dans ce moment, ne lui avait pas
permis d'autre equipage. Le maire de la ville vint le recevoir a la
porte de l'eveche et le regardait descendre de son ane avec des yeux
scandalises. Quelques bourgeois riaient autour de lui.

--Monsieur le maire, dit l'eveque, et messieurs les bourgeois, je vois
ce qui vous scandalise; vous trouvez que c'est bien de l'orgueil a un
pauvre pretre de monter une monture qui a ete celle de Jesus-Christ. Je
l'ai fait par necessite, je vous assure, non par vanite.

Dans ses tournees, il etait indulgent et doux, et prechait moins qu'il
ne causait. Il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible. Il
n'allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modeles.
Aux habitants d'un pays il citait l'exemple du pays voisin. Dans les
cantons ou l'on etait dur pour les necessiteux, il disait:

--Voyez les gens de Briancon. Ils ont donne aux indigents, aux veuves et
aux orphelins le droit de faire faucher leurs prairies trois jours avant
tous les autres. Ils leur rebatissent gratuitement leurs maisons quand
elles sont en ruines. Aussi est-ce un pays beni de Dieu. Durant tout un
siecle de cent ans, il n'y a pas eu un meurtrier.

Dans les villages apres au gain et a la moisson, il disait:

--Voyez ceux d'Embrun. Si un pere de famille, au temps de la recolte, a
ses fils au service a l'armee et ses filles en service a la ville, et
qu'il soit malade et empeche, le cure le recommande au prone; et le
dimanche, apres la messe, tous les gens du village, hommes, femmes,
enfants, vont dans le champ du pauvre homme lui faire sa moisson, et lui
rapportent paille et grain dans son grenier.

Aux familles divisees par des questions d'argent et d'heritage, il
disait:

--Voyez les montagnards de Devoluy, pays si sauvage qu'on n'y entend pas
le rossignol une fois en cinquante ans. Eh bien, quand le pere meurt
dans une famille, les garcons s'en vont chercher fortune, et laissent le
bien aux filles, afin qu'elles puissent trouver des maris.

Aux cantons qui ont le gout des proces et ou les fermiers se ruinent en
papier timbre, il disait:

--Voyez ces bons paysans de la vallee de Queyras. Ils sont la trois
mille ames. Mon Dieu! c'est comme une petite republique. On n'y connait
ni le juge, ni l'huissier. Le maire fait tout. Il repartit l'impot, taxe
chacun en conscience, juge les querelles gratis, partage les patrimoines
sans honoraires, rend des sentences sans frais; et on lui obeit, parce
que c'est un homme juste parmi des hommes simples.

Aux villages ou il ne trouvait pas de maitre d'ecole, il citait encore
ceux de Queyras:

--Savez-vous comment ils font? disait-il. Comme un petit pays de douze
ou quinze feux ne peut pas toujours nourrir un magister, ils ont des
maitres d'ecole payes par toute la vallee qui parcourent les villages,
passant huit jours dans celui-ci, dix dans celui-la, et enseignant. Ces
magisters vont aux foires, ou je les ai vus. On les reconnait a des
plumes a ecrire qu'ils portent dans la ganse de leur chapeau. Ceux qui
n'enseignent qu'a lire ont une plume, ceux qui enseignent la lecture et
le calcul ont deux plumes; ceux qui enseignent la lecture, le calcul et
le latin ont trois plumes. Ceux-la sont de grands savants. Mais quelle
honte d'etre ignorants! Faites comme les gens de Queyras.

Il parlait ainsi, gravement et paternellement, a defaut d'exemples
inventant des paraboles, allant droit au but, avec peu de phrases et
beaucoup d'images, ce qui etait l'eloquence meme de Jesus-Christ,
convaincu et persuadant.

Chapitre IV--Les oeuvres semblables aux paroles

Sa conversation etait affable et gaie. Il se mettait a la portee des
deux vieilles femmes qui passaient leur vie pres de lui; quand il riait,
c'etait le rire d'un ecolier.

Madame Magloire l'appelait volontiers _Votre Grandeur_. Un jour, il se
leva de son fauteuil et alla a sa bibliotheque chercher un livre. Ce
livre etait sur un des rayons d'en haut. Comme l'eveque etait d'assez
petite taille, il ne put y atteindre.

--Madame Magloire, dit-il, apportez-moi une chaise. Ma grandeur ne va
pas jusqu'a cette planche.

Une de ses parentes eloignees, madame la comtesse de Lo, laissait
rarement echapper une occasion d'enumerer en sa presence ce qu'elle
appelait "les esperances" de ses trois fils. Elle avait plusieurs
ascendants fort vieux et proches de la mort dont ses fils etaient
naturellement les heritiers. Le plus jeune des trois avait a recueillir
d'une grand'tante cent bonnes mille livres de rentes; le deuxieme etait
substitue au titre de duc de son oncle; l'aine devait succeder a la
pairie de son aieul. L'eveque ecoutait habituellement en silence ces
innocents et pardonnables etalages maternels. Une fois pourtant, il
paraissait plus reveur que de coutume, tandis que madame de Lo
renouvelait le detail de toutes ces successions et de toutes ces
"esperances". Elle s'interrompit avec quelque impatience:

--Mon Dieu, mon cousin! mais a quoi songez-vous donc?

--Je songe, dit l'eveque, a quelque chose de singulier qui est, je
crois, dans saint Augustin: "Mettez votre esperance dans celui auquel on
ne succede point."

Une autre fois, recevant une lettre de faire-part du deces d'un
gentilhomme du pays, ou s'etalaient en une longue page, outre les
dignites du defunt, toutes les qualifications feodales et nobiliaires de
tous ses parents:

--Quel bon dos a la mort! s'ecria-t-il. Quelle admirable charge de
titres on lui fait allegrement porter, et comme il faut que les hommes
aient de l'esprit pour employer ainsi la tombe a la vanite!

Il avait dans l'occasion une raillerie douce qui contenait presque
toujours un sens serieux. Pendant un careme, un jeune vicaire vint a
Digne et precha dans la cathedrale. Il fut assez eloquent. Le sujet de
son sermon etait la charite. Il invita les riches a donner aux
indigents, afin d'eviter l'enfer qu'il peignit le plus effroyable qu'il
put et de gagner le paradis qu'il fit desirable et charmant. Il y avait
dans l'auditoire un riche marchand retire, un peu usurier, nomme M.
Geborand, lequel avait gagne un demi-million a fabriquer de gros draps,
des serges, des cadis et des gasquets. De sa vie M. Geborand n'avait
fait l'aumone a un malheureux. A partir de ce sermon, on remarqua qu'il
donnait tous les dimanches un sou aux vieilles mendiantes du portail de
la cathedrale. Elles etaient six a se partager cela. Un jour, l'eveque
le vit faisant sa charite et dit a sa soeur avec un sourire:

--Voila monsieur Geborand qui achete pour un sou de paradis.

Quand il s'agissait de charite, il ne se rebutait pas, meme devant un
refus, et il trouvait alors des mots qui faisaient reflechir. Une fois,
il quetait pour les pauvres dans un salon de la ville. Il y avait la le
marquis de Champtercier, vieux, riche, avare, lequel trouvait moyen
d'etre tout ensemble ultra-royaliste et ultra-voltairien. Cette variete
a existe. L'eveque, arrive a lui, lui toucha le bras.

--Monsieur le marquis, il faut que vous me donniez quelque chose.

Le marquis se retourna et repondit sechement:

--Monseigneur, j'ai mes pauvres.

--Donnez-les-moi, dit l'eveque.

Un jour, dans la cathedrale, il fit ce sermon.

"Mes tres chers freres, mes bons amis, il y a en France treize cent
vingt mille maisons de paysans qui n'ont que trois ouvertures, dix-huit
cent dix-sept mille qui ont deux ouvertures, la porte et une fenetre, et
enfin trois cent quarante-six mille cabanes qui n'ont qu'une ouverture,
la porte. Et cela, a cause d'une chose qu'on appelle l'impot des portes
et fenetres. Mettez-moi de pauvres familles, des vieilles femmes, des
petits enfants, dans ces logis-la, et voyez les fievres et les maladies.
Helas! Dieu donne l'air aux hommes, la loi le leur vend. Je n'accuse pas
la loi, mais je benis Dieu. Dans l'Isere, dans le Var, dans les deux
Alpes, les hautes et les basses, les paysans n'ont pas meme de
brouettes, ils transportent les engrais a dos d'hommes; ils n'ont pas de
chandelles, et ils brulent des batons resineux et des bouts de corde
trempes dans la poix resine. C'est comme cela dans tout le pays haut du
Dauphine. Ils font le pain pour six mois, ils le font cuire avec de la
bouse de vache sechee. L'hiver, ils cassent ce pain a coups de hache et
ils le font tremper dans l'eau vingt-quatre heures pour pouvoir le
manger.--Mes freres, ayez pitie! voyez comme on souffre autour de vous."

Ne provencal, il s'etait facilement familiarise avec tous les patois du
midi. Il disait: "_Eh be! moussu, ses sage?_" comme dans le bas
Languedoc. "_Onte anaras passa?_" comme dans les basses Alpes. "_Puerte
un bouen moutou embe un bouen froumage grase_", comme dans le haut
Dauphine. Ceci plaisait au peuple, et n'avait pas peu contribue a lui
donner acces pres de tous les esprits. Il etait dans la chaumiere et
dans la montagne comme chez lui. Il savait dire les choses les plus
grandes dans les idiomes les plus vulgaires. Parlant toutes les langues,
il entrait dans toutes les ames. Du reste, il etait le meme pour les
gens du monde et pour les gens du peuple. Il ne condamnait rien
hativement, et sans tenir compte des circonstances environnantes. Il
disait:

--Voyons le chemin par ou la faute a passe.

Etant, comme il se qualifiait lui-meme en souriant, un _ex-pecheur_, il
n'avait aucun des escarpements du rigorisme, et il professait assez
haut, et sans le froncement de sourcil des vertueux feroces, une
doctrine qu'on pourrait resumer a peu pres ainsi:

"L'homme a sur lui la chair qui est tout a la fois son fardeau et sa
tentation. Il la traine et lui cede.

"Il doit la surveiller, la contenir, la reprimer, et ne lui obeir qu'a
la derniere extremite. Dans cette obeissance-la, il peut encore y avoir
de la faute; mais la faute, ainsi faite, est venielle. C'est une chute,
mais une chute sur les genoux, qui peut s'achever en priere.

"Etre un saint, c'est l'exception; etre un juste, c'est la regle. Errez,
defaillez, pechez, mais soyez des justes.

"Le moins de peche possible, c'est la loi de l'homme. Pas de peche du
tout est le reve de l'ange. Tout ce qui est terrestre est soumis au
peche. Le peche est une gravitation."

Quand il voyait tout le monde crier bien fort et s'indigner bien vite:

--Oh! oh! disait-il en souriant, il y a apparence que ceci est un gros
crime que tout le monde commet. Voila les hypocrisies effarees qui se
depechent de protester et de se mettre a couvert.

Il etait indulgent pour les femmes et les pauvres sur qui pese le poids
de la societe humaine. Il disait:

--Les fautes des femmes, des enfants, des serviteurs, des faibles, des
indigents et des ignorants sont la faute des maris, des peres, des
maitres, des forts, des riches et des savants.

Il disait encore:

--A ceux qui ignorent, enseignez-leur le plus de choses que vous
pourrez; la societe est coupable de ne pas donner l'instruction gratis;
elle repond de la nuit qu'elle produit. Cette ame est pleine d'ombre, le
peche s'y commet. Le coupable n'est pas celui qui y fait le peche, mais
celui qui y a fait l'ombre.

Comme on voit, il avait une maniere etrange et a lui de juger les
choses. Je soupconne qu'il avait pris cela dans l'evangile.

Il entendit un jour conter dans un salon un proces criminel qu'on
instruisait et qu'on allait juger. Un miserable homme, par amour pour
une femme et pour l'enfant qu'il avait d'elle, a bout de ressources,
avait fait de la fausse monnaie. La fausse monnaie etait encore punie de
mort a cette epoque. La femme avait ete arretee emettant la premiere
piece fausse fabriquee par l'homme. On la tenait, mais on n'avait de
preuves que contre elle. Elle seule pouvait charger son amant et le
perdre en avouant. Elle nia. On insista. Elle s'obstina a nier. Sur ce,
le procureur du roi avait eu une idee. Il avait suppose une infidelite
de l'amant, et etait parvenu, avec des fragments de lettres savamment
presentes, a persuader a la malheureuse qu'elle avait une rivale et que
cet homme la trompait. Alors, exasperee de jalousie, elle avait denonce
son amant, tout avoue, tout prouve. L'homme etait perdu. Il allait etre
prochainement juge a Aix avec sa complice. On racontait le fait, et
chacun s'extasiait sur l'habilete du magistrat. En mettant la jalousie
en jeu, il avait fait jaillir la verite par la colere, il avait fait
sortir la justice de la vengeance. L'eveque ecoutait tout cela en
silence. Quand ce fut fini, il demanda:

--Ou jugera-t-on cet homme et cette femme?

--A la cour d'assises.

Il reprit:

--Et ou jugera-t-on monsieur le procureur du roi?

Il arriva a Digne une aventure tragique. Un homme fut condamne a mort
pour meurtre. C'etait un malheureux pas tout a fait lettre, pas tout a
fait ignorant, qui avait ete bateleur dans les foires et ecrivain
public. Le proces occupa beaucoup la ville. La veille du jour fixe pour
l'execution du condamne, l'aumonier de la prison tomba malade. Il
fallait un pretre pour assister le patient a ses derniers moments. On
alla chercher le cure. Il parait qu'il refusa en disant: Cela ne me
regarde pas. Je n'ai que faire de cette corvee et de ce saltimbanque;
moi aussi, je suis malade; d'ailleurs ce n'est pas la ma place. On
rapporta cette reponse a l'eveque qui dit:

--Monsieur le cure a raison. Ce n'est pas sa place, c'est la mienne.

Il alla sur-le-champ a la prison, il descendit au cabanon du
"saltimbanque", il l'appela par son nom, lui prit la main et lui parla.
Il passa toute la journee et toute la nuit pres de lui, oubliant la
nourriture et le sommeil, priant Dieu pour l'ame du condamne et priant
le condamne pour la sienne propre. Il lui dit les meilleures verites qui
sont les plus simples. Il fut pere, frere, ami; eveque pour benir
seulement. Il lui enseigna tout, en le rassurant et en le consolant. Cet
homme allait mourir desespere. La mort etait pour lui comme un abime.
Debout et fremissant sur ce seuil lugubre, il reculait avec horreur. Il
n'etait pas assez ignorant pour etre absolument indifferent. Sa
condamnation, secousse profonde, avait en quelque sorte rompu ca et la
autour de lui cette cloison qui nous separe du mystere des choses et que
nous appelons la vie. Il regardait sans cesse au dehors de ce monde par
ces breches fatales, et ne voyait que des tenebres. L'eveque lui fit
voir une clarte.

Le lendemain, quand on vint chercher le malheureux, l'eveque etait la.
Il le suivit. Il se montra aux yeux de la foule en camail violet et avec
sa croix episcopale au cou, cote a cote avec ce miserable lie de cordes.

Il monta sur la charrette avec lui, il monta sur l'echafaud avec lui. Le
patient, si morne et si accable la veille, etait rayonnant. Il sentait
que son ame etait reconciliee et il esperait Dieu. L'eveque l'embrassa,
et, au moment ou le couteau allait tomber, il lui dit:

--Celui que l'homme tue, Dieu le ressuscite; celui que les freres
chassent retrouve le Pere. Priez, croyez, entrez dans la vie! le Pere
est la.

Quand il redescendit de l'echafaud, il avait quelque chose dans son
regard qui fit ranger le peuple. On ne savait ce qui etait le plus
admirable de sa paleur ou de sa serenite. En rentrant a cet humble logis
qu'il appelait en souriant son palais, il dit a sa soeur:

--Je viens d'officier pontificalement.

Comme les choses les plus sublimes sont souvent aussi les choses les
moins comprises, il y eut dans la ville des gens qui dirent, en
commentant cette conduite de l'eveque: "C'est de l'affectation." Ceci ne
fut du reste qu'un propos de salons. Le peuple, qui n'entend pas malice
aux actions saintes, fut attendri et admira.

Quant a l'eveque, avoir vu la guillotine fut pour lui un choc, et il fut
longtemps a s'en remettre.

L'echafaud, en effet, quand il est la, dresse et debout, a quelque chose
qui hallucine. On peut avoir une certaine indifference sur la peine de
mort, ne point se prononcer, dire oui et non, tant qu'on n'a pas vu de
ses yeux une guillotine; mais si l'on en rencontre une, la secousse est
violente, il faut se decider et prendre parti pour ou contre. Les uns
admirent, comme de Maistre; les autres execrent, comme Beccaria. La
guillotine est la concretion de la loi; elle se nomme _vindicte;_ elle
n'est pas neutre, et ne vous permet pas de rester neutre. Qui l'apercoit
frissonne du plus mysterieux des frissons. Toutes les questions sociales
dressent autour de ce couperet leur point d'interrogation. L'echafaud
est vision. L'echafaud n'est pas une charpente, l'echafaud n'est pas une
machine, l'echafaud n'est pas une mecanique inerte faite de bois, de fer
et de cordes. Il semble que ce soit une sorte d'etre qui a je ne sais
quelle sombre initiative; on dirait que cette charpente voit, que cette
machine entend, que cette mecanique comprend, que ce bois, ce fer et ces
cordes veulent. Dans la reverie affreuse ou sa presence jette l'ame,
l'echafaud apparait terrible et se melant de ce qu'il fait. L'echafaud
est le complice du bourreau; il devore; il mange de la chair, il boit du
sang. L'echafaud est une sorte de monstre fabrique par le juge et par le
charpentier, un spectre qui semble vivre d'une espece de vie
epouvantable faite de toute la mort qu'il a donnee.

Aussi l'impression fut-elle horrible et profonde; le lendemain de
l'execution et beaucoup de jours encore apres, l'eveque parut accable.
La serenite presque violente du moment funebre avait disparu: le fantome
de la justice sociale l'obsedait. Lui qui d'ordinaire revenait de toutes
ses actions avec une satisfaction si rayonnante, il semblait qu'il se
fit un reproche. Par moments, il se parlait a lui-meme, et begayait a
demi-voix des monologues lugubres. En voici un que sa soeur entendit un
soir et recueillit:

--Je ne croyais pas que cela fut si monstrueux. C'est un tort de
s'absorber dans la loi divine au point de ne plus s'apercevoir de la loi
humaine. La mort n'appartient qu'a Dieu. De quel droit les hommes
touchent-ils a cette chose inconnue?

Avec le temps ces impressions s'attenuerent, et probablement
s'effacerent. Cependant on remarqua que l'eveque evitait desormais de
passer sur la place des executions. On pouvait appeler M. Myriel a toute
heure au chevet des malades et des mourants. Il n'ignorait pas que la
etait son plus grand devoir et son plus grand travail. Les familles
veuves ou orphelines n'avaient pas besoin de le demander, il arrivait de
lui-meme. Il savait s'asseoir et se taire de longues heures aupres de
l'homme qui avait perdu la femme qu'il aimait, de la mere qui avait
perdu son enfant. Comme il savait le moment de se taire, il savait aussi
le moment de parler. O admirable consolateur! il ne cherchait pas a
effacer la douleur par l'oubli, mais a l'agrandir et a la dignifier par
l'esperance. Il disait:

--Prenez garde a la facon dont vous vous tournez vers les morts. Ne
songez pas a ce qui pourrit. Regardez fixement. Vous apercevrez la lueur
vivante de votre mort bien-aime au fond du ciel.

Il savait que la croyance est saine. Il cherchait a conseiller et a
calmer l'homme desespere en lui indiquant du doigt l'homme resigne, et a
transformer la douleur qui regarde une fosse en lui montrant la douleur
qui regarde une etoile.

Chapitre V--Que monseigneur Bienvenu faisait durer trop longtemps ses
soutanes

La vie interieure de M. Myriel etait pleine des memes pensees que sa vie
publique. Pour qui eut pu la voir de pres, c'eut ete un spectacle grave
et charmant que cette pauvrete volontaire dans laquelle vivait M.
l'eveque de Digne.

Comme tous les vieillards et comme la plupart des penseurs, il dormait
peu. Ce court sommeil etait profond. Le matin il se recueillait pendant
une heure, puis il disait sa messe, soit a la cathedrale, soit dans son
oratoire. Sa messe dite, il dejeunait d'un pain de seigle trempe dans le
lait de ses vaches. Puis il travaillait.

Un eveque est un homme fort occupe; il faut qu'il recoive tous les jours
le secretaire de l'eveche, qui est d'ordinaire un chanoine, presque tous
les jours ses grands vicaires. Il a des congregations a controler, des
privileges a donner, toute une librairie ecclesiastique a examiner,
paroissiens, catechismes diocesains, livres d'heures, etc., des
mandements a ecrire, des predications a autoriser, des cures et des
maires a mettre d'accord, une correspondance clericale, une
correspondance administrative, d'un cote l'etat, de l'autre le
Saint-Siege, mille affaires.

Le temps que lui laissaient ces mille affaires, ses offices et son
breviaire, il le donnait d'abord aux necessiteux, aux malades et aux
affliges; le temps que les affliges, les malades et les necessiteux lui
laissaient, il le donnait au travail. Tantot il bechait la terre dans
son jardin, tantot il lisait et ecrivait. Il n'avait qu'un mot pour ces
deux sortes de travail; il appelait cela _jardiner_.

--L'esprit est un jardin, disait-il.

A midi, il dinait. Le diner ressemblait au dejeuner.

Vers deux heures, quand le temps etait beau, il sortait et se promenait
a pied dans la campagne ou dans la ville, entrant souvent dans les
masures. On le voyait cheminer seul, tout a ses pensees, l'oeil baisse,
appuye sur sa longue canne, vetu de sa douillette violette ouatee et
bien chaude, chausse de bas violets dans de gros souliers, et coiffe de
son chapeau plat qui laissait passer par ses trois cornes trois glands
d'or a graine d'epinards.

C'etait une fete partout ou il paraissait. On eut dit que son passage
avait quelque chose de rechauffant et de lumineux. Les enfants et les
vieillards venaient sur le seuil des portes pour l'eveque comme pour le
soleil. Il benissait et on le benissait. On montrait sa maison a
quiconque avait besoin de quelque chose.

Ca et la, il s'arretait, parlait aux petits garcons et aux petites
filles et souriait aux meres. Il visitait les pauvres tant qu'il avait
de l'argent; quand il n'en avait plus, il visitait les riches.

Comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de temps, et qu'il ne
voulait pas qu'on s'en apercut, il ne sortait jamais dans la ville
autrement qu'avec sa douillette violette. Cela le genait un peu en ete.

Le soir a huit heures et demie il soupait avec sa soeur, madame Magloire
debout derriere eux et les servant a table. Rien de plus frugal que ce
repas. Si pourtant l'eveque avait un de ses cures a souper, madame
Magloire en profitait pour servir a Monseigneur quelque excellent
poisson des lacs ou quelque fin gibier de la montagne. Tout cure etait
un pretexte a bon repas; l'eveque se laissait faire. Hors de la, son
ordinaire ne se composait guere que de legumes cuits dans l'eau et de
soupe a l'huile. Aussi disait-on dans la ville:

--Quand l'eveque fait pas chere de cure, il fait chere de trappiste.

Apres son souper, il causait pendant une demi-heure avec mademoiselle
Baptistine et madame Magloire; puis il rentrait dans sa chambre et se
remettait a ecrire, tantot sur des feuilles volantes, tantot sur la
marge de quelque in-folio. Il etait lettre et quelque peu savant. Il a
laisse cinq ou six manuscrits assez curieux; entre autres une
dissertation sur le verset de la Genese: _Au commencement l'esprit de
Dieu flottait sur les eaux_. Il confronte avec ce verset trois textes:
la version arabe qui dit: _Les vents de Dieu soufflaient;_ Flavius
Josephe qui dit: _Un vent d'en haut se precipitait sur la terre_, et
enfin la paraphrase chaldaique d'Onkelos qui porte: _Un vent venant de
Dieu soufflait sur la face des eaux_. Dans une autre dissertation, il
examine les oeuvres theologiques de Hugo, eveque de Ptolemais,
arriere-grand-oncle de celui qui ecrit ce livre, et il etablit qu'il
faut attribuer a cet eveque les divers opuscules publies, au siecle
dernier, sous le pseudonyme de Barleycourt.

Parfois au milieu d'une lecture, quel que fut le livre qu'il eut entre
les mains, il tombait tout a coup dans une meditation profonde, d'ou il
ne sortait que pour ecrire quelques lignes sur les pages memes du
volume. Ces lignes souvent n'ont aucun rapport avec le livre qui les
contient. Nous avons sous les yeux une note ecrite par lui sur une des
marges d'un in-quarto intitule: _Correspondance du lord Germain avec les
generaux Clinton, Cornwallis et les amiraux de la station de l'Amerique.
A Versailles, chez Poincot, libraire, et a Paris, chez Pissot, libraire,
quai des Augustins_.

Voici cette note:

"O vous qui etes!

"L'Ecclesiaste vous nomme Toute-Puissance, les Macchabees vous nomment
Createur, l'Epitre aux Ephesiens vous nomme Liberte, Baruch vous nomme
Immensite, les Psaumes vous nomment Sagesse et Verite, Jean vous nomme
Lumiere, les Rois vous nomment Seigneur, l'Exode vous appelle
Providence, le Levitique Saintete, Esdras Justice, la creation vous
nomme Dieu, l'homme vous nomme Pere; mais Salomon vous nomme
Misericorde, et c'est la le plus beau de tous vos noms."

Vers neuf heures du soir, les deux femmes se retiraient et montaient a
leurs chambres au premier, le laissant jusqu'au matin seul au
rez-de-chaussee.

Ici il est necessaire que nous donnions une idee exacte du logis de M.
l'eveque de Digne.

Chapitre VI--Par qui il faisait garder sa maison

La maison qu'il habitait se composait, nous l'avons dit, d'un
rez-de-chaussee et d'un seul etage: trois pieces au rez-de-chaussee,
trois chambres au premier, au-dessus un grenier. Derriere la maison, un
jardin d'un quart d'arpent. Les deux femmes occupaient le premier.
L'eveque logeait en bas. La premiere piece, qui s'ouvrait sur la rue,
lui servait de salle a manger, la deuxieme de chambre a coucher, et la
troisieme d'oratoire. On ne pouvait sortir de cet oratoire sans passer
par la chambre a coucher, et sortir de la chambre a coucher sans passer
par la salle a manger. Dans l'oratoire, au fond, il y avait une alcove
fermee, avec un lit pour les cas d'hospitalite. M. l'eveque offrait ce
lit aux cures de campagne que des affaires ou les besoins de leur
paroisse amenaient a Digne.

La pharmacie de l'hopital, petit batiment ajoute a la maison et pris sur
le jardin, avait ete transformee en cuisine et en cellier.

Il y avait en outre dans le jardin une etable qui etait l'ancienne
cuisine de l'hospice et ou l'eveque entretenait deux vaches. Quelle que
fut la quantite de lait qu'elles lui donnassent, il en envoyait
invariablement tous les matins la moitie aux malades de l'hopital.--Je
paye ma dime, disait-il.

Sa chambre etait assez grande et assez difficile a chauffer dans la
mauvaise saison. Comme le bois est tres cher a Digne, il avait imagine
de faire faire dans l'etable a vaches un compartiment ferme d'une
cloison en planches. C'etait la qu'il passait ses soirees dans les
grands froids. Il appelait cela son _salon d'hiver_.

Il n'y avait dans ce salon d'hiver, comme dans la salle a manger,
d'autres meubles qu'une table de bois blanc, carree, et quatre chaises
de paille. La salle a manger etait ornee en outre d'un vieux buffet
peint en rose a la detrempe. Du buffet pareil, convenablement habille de
napperons blancs et de fausses dentelles, l'eveque avait fait l'autel
qui decorait son oratoire.

Ses penitentes riches et les saintes femmes de Digne s'etaient souvent
cotisees pour faire les frais d'un bel autel neuf a l'oratoire de
monseigneur; il avait chaque fois pris l'argent et l'avait donne aux
pauvres.

--Le plus beau des autels, disait-il, c'est l'ame d'un malheureux
console qui remercie Dieu.

Il avait dans son oratoire deux chaises prie-Dieu en paille, et un
fauteuil a bras egalement en paille dans sa chambre a coucher. Quand par
hasard il recevait sept ou huit personnes a la fois, le prefet, ou le
general, ou l'etat-major du regiment en garnison, ou quelques eleves du
petit seminaire, on etait oblige d'aller chercher dans l'etable les
chaises du salon d'hiver, dans l'oratoire les prie-Dieu, et le fauteuil
dans la chambre a coucher; de cette facon, on pouvait reunir jusqu'a
onze sieges pour les visiteurs. A chaque nouvelle visite on demeublait
une piece.

Il arrivait parfois qu'on etait douze; alors l'eveque dissimulait
l'embarras de la situation en se tenant debout devant la cheminee si
c'etait l'hiver, ou en proposant un tour dans le jardin si c'etait
l'ete.

Il y avait bien encore dans l'alcove fermee une chaise, mais elle etait
a demi depaillee et ne portait que sur trois pieds, ce qui faisait
qu'elle ne pouvait servir qu'appuyee contre le mur. Mademoiselle
Baptistine avait bien aussi dans sa chambre une tres grande bergere en
bois jadis dore et revetue de pekin a fleurs, mais on avait ete oblige
de monter cette bergere au premier par la fenetre, l'escalier etant trop
etroit; elle ne pouvait donc pas compter parmi les en-cas du mobilier.

L'ambition de mademoiselle Baptistine eut ete de pouvoir acheter un
meuble de salon en velours d'Utrecht jaune a rosaces et en acajou a cou
de cygne, avec canape. Mais cela eut coute au moins cinq cents francs,
et, ayant vu qu'elle n'avait reussi a economiser pour cet objet que
quarante-deux francs dix sous en cinq ans, elle avait fini par y
renoncer. D'ailleurs qui est-ce qui atteint son ideal?

Rien de plus simple a se figurer que la chambre a coucher de l'eveque.
Une porte-fenetre donnant sur le jardin, vis-a-vis le lit; un lit
d'hopital, en fer avec baldaquin de serge verte; dans l'ombre du lit,
derriere un rideau, les ustensiles de toilette trahissant encore les
anciennes habitudes elegantes de l'homme du monde; deux portes, l'une
pres de la cheminee, donnant dans l'oratoire; l'autre, pres de la
bibliotheque, donnant dans la salle a manger; la bibliotheque, grande
armoire vitree pleine de livres; la cheminee, de bois peint en marbre,
habituellement sans feu; dans la cheminee, une paire de chenets en fer
ornes de deux vases a guirlandes et cannelures jadis argentes a l'argent
hache, ce qui etait un genre de luxe episcopal; au-dessus, a l'endroit
ou d'ordinaire on met la glace, un crucifix de cuivre desargente fixe
sur un velours noir rape dans un cadre de bois dedore. Pres de la
porte-fenetre, une grande table avec un encrier, chargee de papiers
confus et de gros volumes. Devant la table, le fauteuil de paille.
Devant le lit, un prie-Dieu, emprunte a l'oratoire.

Deux portraits dans des cadres ovales etaient accroches au mur des deux
cotes du lit. De petites inscriptions dorees sur le fond neutre de la
toile a cote des figures indiquaient que les portraits representaient,
l'un, l'abbe de Chaliot, eveque de Saint-Claude, l'autre, l'abbe
Tourteau, vicaire general d'Agde, abbe de Grand-Champ, ordre de Citeaux,
diocese de Chartres. L'eveque, en succedant dans cette chambre aux
malades de l'hopital, y avait trouve ces portraits et les y avait
laisses. C'etaient des pretres, probablement des donateurs: deux motifs
pour qu'il les respectat. Tout ce qu'il savait de ces deux personnages,
c'est qu'ils avaient ete nommes par le roi, l'un a son eveche, l'autre a
son benefice, le meme jour, le 27 avril 1785. Madame Magloire ayant
decroche les tableaux pour en secouer la poussiere, l'eveque avait
trouve cette particularite ecrite d'une encre blanchatre sur un petit
carre de papier jauni par le temps, colle avec quatre pains a cacheter
derriere le portrait de l'abbe de Grand-Champ.

Il avait a sa fenetre un antique rideau de grosse etoffe de laine qui
finit par devenir tellement vieux que, pour eviter la depense d'un neuf,
madame Magloire fut obligee de faire une grande couture au beau milieu.
Cette couture dessinait une croix. L'eveque le faisait souvent
remarquer.

--Comme cela fait bien! disait-il.

Toutes les chambres de la maison, au rez-de-chaussee ainsi qu'au
premier, sans exception, etaient blanchies au lait de chaux, ce qui est
une mode de caserne et d'hopital.

Cependant, dans les dernieres annees, madame Magloire retrouva, comme on
le verra plus loin, sous le papier badigeonne, des peintures qui
ornaient l'appartement de mademoiselle Baptistine. Avant d'etre
l'hopital, cette maison avait ete le parloir aux bourgeois. De la cette
decoration. Les chambres etaient pavees de briques rouges qu'on lavait
toutes les semaines, avec des nattes de paille tressee devant tous les
lits. Du reste, ce logis, tenu par deux femmes, etait du haut en bas
d'une proprete exquise. C'etait le seul luxe que l'eveque permit. Il
disait:

--Cela ne prend rien aux pauvres.

Il faut convenir cependant qu'il lui restait de ce qu'il avait possede
jadis six couverts d'argent et une grande cuiller a soupe que madame
Magloire regardait tous les jours avec bonheur reluire splendidement sur
la grosse nappe de toile blanche. Et comme nous peignons ici l'eveque de
Digne tel qu'il etait, nous devons ajouter qu'il lui etait arrive plus
d'une fois de dire:

--Je renoncerais difficilement a manger dans de l'argenterie.

Il faut ajouter a cette argenterie deux gros flambeaux d'argent massif
qui lui venaient de l'heritage d'une grand'tante. Ces flambeaux
portaient deux bougies de cire et figuraient habituellement sur la
cheminee de l'eveque. Quand il avait quelqu'un a diner, madame Magloire
allumait les deux bougies et mettait les deux flambeaux sur la table.

Il y avait dans la chambre meme de l'eveque, a la tete de son lit, un
petit placard dans lequel madame Magloire serrait chaque soir les six
couverts d'argent et la grande cuiller. Il faut dire qu'on n'en otait
jamais la clef.

Le jardin, un peu gate par les constructions assez laides dont nous
avons parle, se composait de quatre allees en croix rayonnant autour
d'un puisard; une autre allee faisait tout le tour du jardin et
cheminait le long du mur blanc dont il etait enclos. Ces allees
laissaient entre elles quatre carres bordes de buis. Dans trois, madame
Magloire cultivait des legumes; dans le quatrieme, l'eveque avait mis
des fleurs. Il y avait ca et la quelques arbres fruitiers.

Une fois madame Magloire lui avait dit avec une sorte de malice douce:

--Monseigneur, vous qui tirez parti de tout, voila pourtant un carre
inutile. Il vaudrait mieux avoir la des salades que des bouquets.

--Madame Magloire, repondit l'eveque, vous vous trompez. Le beau est
aussi utile que l'utile.

Il ajouta apres un silence:

--Plus peut-etre.

Ce carre, compose de trois ou quatre plates-bandes, occupait M. l'eveque
presque autant que ses livres. Il y passait volontiers une heure ou
deux, coupant, sarclant, et piquant ca et la des trous en terre ou il
mettait des graines. Il n'etait pas aussi hostile aux insectes qu'un
jardinier l'eut voulu. Du reste, aucune pretention a la botanique; il
ignorait les groupes et le solidisme; il ne cherchait pas le moins du
monde a decider entre Tournefort et la methode naturelle; il ne prenait
parti ni pour les utricules contre les cotyledons, ni pour Jussieu
contre Linne. Il n'etudiait pas les plantes; il aimait les fleurs. Il
respectait beaucoup les savants, il respectait encore plus les
ignorants, et, sans jamais manquer a ces deux respects, il arrosait ses
plates-bandes chaque soir d'ete avec un arrosoir de fer-blanc peint en
vert.

La maison n'avait pas une porte qui fermat a clef. La porte de la salle
a manger qui, nous l'avons dit, donnait de plain-pied sur la place de la
cathedrale, etait jadis armee de serrures et de verrous comme une porte
de prison. L'eveque avait fait oter toutes ces ferrures, et cette porte,
la nuit comme le jour, n'etait fermee qu'au loquet. Le premier passant
venu, a quelque heure que ce fut, n'avait qu'a la pousser. Dans les
commencements, les deux femmes avaient ete fort tourmentees de cette
porte jamais close; mais M. de Digne leur avait dit:

--Faites mettre des verrous a vos chambres, si cela vous plait.

Elles avaient fini par partager sa confiance ou du moins par faire comme
si elles la partageaient. Madame Magloire seule avait de temps en temps
des frayeurs. Pour ce qui est de l'eveque, on peut trouver sa pensee
expliquee ou du moins indiquee dans ces trois lignes ecrites par lui sur
la marge d'une bible: "Voici la nuance: la porte du medecin ne doit
jamais etre fermee; la porte du pretre doit toujours etre ouverte." Sur
un autre livre, intitule _Philosophie de la science medicale_, il avait
ecrit cette autre note: "Est-ce que je ne suis pas medecin comme eux?
Moi aussi j'ai mes malades; d'abord j'ai les leurs, qu'ils appellent les
malades; et puis j'ai les miens, que j'appelle les malheureux."

Ailleurs encore il avait ecrit: "Ne demandez pas son nom a qui vous
demande un gite. C'est surtout celui-la que son nom embarrasse qui a
besoin d'asile."

Il advint qu'un digne cure, je ne sais plus si c'etait le cure de
Couloubroux ou le cure de Pompierry, s'avisa de lui demander un jour,
probablement a l'instigation de madame Magloire, si Monseigneur etait
bien sur de ne pas commettre jusqu'a un certain point une imprudence en
laissant jour et nuit sa porte ouverte a la disposition de qui voulait
entrer, et s'il ne craignait pas enfin qu'il n'arrivat quelque malheur
dans une maison si peu gardee. L'eveque lui toucha l'epaule avec une
gravite douce et lui dit:--_Nisi Dominus custodierit domum, in vanum
vigilant qui custodiunt eam_.

Puis il parla d'autre chose.

Il disait assez volontiers:

--Il y a la bravoure du pretre comme il y a la bravoure du colonel de
dragons. Seulement, ajoutait-il, la notre doit etre tranquille.

Chapitre VII--Cravatte

Ici se place naturellement un fait que nous ne devons pas omettre, car
il est de ceux qui font le mieux voir quel homme c'etait que M. l'eveque
de Digne.

Apres la destruction de la bande de Gaspard Bes qui avait infeste les
gorges d'Ollioules, un de ses lieutenants, Cravatte, se refugia dans la
montagne. Il se cacha quelque temps avec ses bandits, reste de la troupe
de Gaspard Bes, dans le comte de Nice, puis gagna le Piemont, et tout a
coup reparut en France, du cote de Barcelonnette. On le vit a Jauziers
d'abord, puis aux Tuiles. Il se cacha dans les cavernes du
Joug-de-l'Aigle, et de la il descendait vers les hameaux et les villages
par les ravins de l'Ubaye et de l'Ubayette. Il osa meme pousser jusqu'a
Embrun, penetra une nuit dans la cathedrale et devalisa la sacristie.
Ses brigandages desolaient le pays. On mit la gendarmerie a ses
trousses, mais en vain. Il echappait toujours; quelquefois il resistait
de vive force. C'etait un hardi miserable. Au milieu de toute cette
terreur, l'eveque arriva. Il faisait sa tournee. Au Chastelar, le maire
vint le trouver et l'engagea a rebrousser chemin. Cravatte tenait la
montagne jusqu'a l'Arche, et au-dela. Il y avait danger, meme avec une
escorte. C'etait exposer inutilement trois ou quatre malheureux
gendarmes.

--Aussi, dit l'eveque, je compte aller sans escorte.

--Y pensez-vous, monseigneur? s'ecria le maire.

--J'y pense tellement, que je refuse absolument les gendarmes et que je
vais partir dans une heure.

--Partir?

--Partir.

--Seul?

--Seul.

--Monseigneur! vous ne ferez pas cela.

--Il y a la, dans la montagne, reprit l'eveque, une humble petite
commune grande comme ca, que je n'ai pas vue depuis trois ans. Ce sont
mes bons amis. De doux et honnetes bergers. Ils possedent une chevre sur
trente qu'ils gardent. Ils font de fort jolis cordons de laine de
diverses couleurs, et ils jouent des airs de montagne sur de petites
flutes a six trous. Ils ont besoin qu'on leur parle de temps en temps du
bon Dieu. Que diraient-ils d'un eveque qui a peur? Que diraient-ils si
je n'y allais pas?

--Mais, monseigneur, les brigands! Si vous rencontrez les brigands!

--Tiens, dit l'eveque, j'y songe. Vous avez raison. Je puis les
rencontrer. Eux aussi doivent avoir besoin qu'on leur parle du bon Dieu.

--Monseigneur! mais c'est une bande! c'est un troupeau de loups!

--Monsieur le maire, c'est peut-etre precisement de ce troupeau que
Jesus me fait le pasteur. Qui sait les voies de la Providence?

--Monseigneur, ils vous devaliseront.

--Je n'ai rien.

--Ils vous tueront.

--Un vieux bonhomme de pretre qui passe en marmottant ses momeries? Bah!
a quoi bon?

--Ah! mon Dieu! si vous alliez les rencontrer!

--Je leur demanderai l'aumone pour mes pauvres.

--Monseigneur, n'y allez pas, au nom du ciel! vous exposez votre vie.

--Monsieur le maire, dit l'eveque, n'est-ce decidement que cela? Je ne
suis pas en ce monde pour garder ma vie, mais pour garder les ames.

Il fallut le laisser faire. Il partit, accompagne seulement d'un enfant
qui s'offrit a lui servir de guide. Son obstination fit bruit dans le
pays, et effraya tres fort.

Il ne voulut emmener ni sa soeur ni madame Magloire. Il traversa la
montagne a mulet, ne rencontra personne, et arriva sain et sauf chez ses
"bons amis" les bergers. Il y resta quinze jours, prechant,
administrant, enseignant, moralisant. Lorsqu'il fut proche de son
depart, il resolut de chanter pontificalement un _Te Deum_. Il en parla
au cure. Mais comment faire? pas d'ornements episcopaux. On ne pouvait
mettre a sa disposition qu'une chetive sacristie de village avec
quelques vieilles chasubles de damas use ornees de galons faux.

--Bah! dit l'eveque. Monsieur le cure, annoncons toujours au prone notre
_Te Deum_. Cela s'arrangera.

On chercha dans les eglises d'alentour. Toutes les magnificences de ces
humbles paroisses reunies n'auraient pas suffi a vetir convenablement un
chantre de cathedrale. Comme on etait dans cet embarras, une grande
caisse fut apportee et deposee au presbytere pour M. l'eveque par deux
cavaliers inconnus qui repartirent sur-le-champ. On ouvrit la caisse;
elle contenait une chape de drap d'or, une mitre ornee de diamants, une
croix archiepiscopale, une crosse magnifique, tous les vetements
pontificaux voles un mois auparavant au tresor de Notre-Dame d'Embrun.
Dans la caisse, il y avait un papier sur lequel etaient ecrits ces mots:
_Cravatte a monseigneur Bienvenu_.

--Quand je disais que cela s'arrangerait! dit l'eveque.

Puis il ajouta en souriant:

--A qui se contente d'un surplis de cure, Dieu envoie une chape
d'archeveque.

--Monseigneur, murmura le cure en hochant la tete avec un sourire, Dieu,
ou le diable.

L'eveque regarda fixement le cure et reprit avec autorite:

--Dieu!

Quand il revint au Chastelar, et tout le long de la route, on venait le
regarder par curiosite. Il retrouva au presbytere du Chastelar
mademoiselle Baptistine et madame Magloire qui l'attendaient, et il dit
a sa soeur:

--Eh bien, avais-je raison? Le pauvre pretre est alle chez ces pauvres
montagnards les mains vides, il en revient les mains pleines. J'etais
parti n'emportant que ma confiance en Dieu; je rapporte le tresor d'une
cathedrale.

Le soir, avant de se coucher, il dit encore:

--Ne craignons jamais les voleurs ni les meurtriers. Ce sont la les
dangers du dehors, les petits dangers. Craignons-nous nous-memes. Les
prejuges, voila les voleurs; les vices, voila les meurtriers. Les grands
dangers sont au dedans de nous. Qu'importe ce qui menace notre tete ou
notre bourse! Ne songeons qu'a ce qui menace notre ame.

Puis se tournant vers sa soeur:

--Ma soeur, de la part du pretre jamais de precaution contre le
prochain. Ce que le prochain fait, Dieu le permet. Bornons-nous a prier
Dieu quand nous croyons qu'un danger arrive sur nous. Prions-le, non
pour nous, mais pour que notre frere ne tombe pas en faute a notre
occasion.

Du reste, les evenements etaient rares dans son existence. Nous
racontons ceux que nous savons; mais d'ordinaire il passait sa vie a
faire toujours les memes choses aux memes moments. Un mois de son annee
ressemblait a une heure de sa journee.

Quant a ce que devint "le tresor" de la cathedrale d'Embrun, on nous
embarrasserait de nous interroger la-dessus. C'etaient la de bien belles
choses, et bien tentantes, et bien bonnes a voler au profit des
malheureux. Volees, elles l'etaient deja d'ailleurs. La moitie de
l'aventure etait accomplie; il ne restait plus qu'a changer la direction
du vol, et qu'a lui faire faire un petit bout de chemin du cote des
pauvres. Nous n'affirmons rien du reste a ce sujet. Seulement on a
trouve dans les papiers de l'eveque une note assez obscure qui se
rapporte peut-etre a cette affaire, et qui est ainsi concue: _La
question est de savoir si cela doit faire retour a la cathedrale ou a
l'hopital_.

Chapitre VIII--Philosophie apres boire

Le senateur dont il a ete parle plus haut etait un homme entendu qui
avait fait son chemin avec une rectitude inattentive a toutes ces
rencontres qui font obstacle et qu'on nomme conscience, foi juree,
justice, devoir; il avait marche droit a son but et sans broncher une
seule fois dans la ligne de son avancement et de son interet. C'etait un
ancien procureur, attendri par le succes, pas mechant homme du tout,
rendant tous les petits services qu'il pouvait a ses fils, a ses
gendres, a ses parents, meme a des amis; ayant sagement pris de la vie
les bons cotes, les bonnes occasions, les bonnes aubaines. Le reste lui
semblait assez bete. Il etait spirituel, et juste assez lettre pour se
croire un disciple d'Epicure en n'etant peut-etre qu'un produit de
Pigault-Lebrun. Il riait volontiers, et agreablement, des choses
infinies et eternelles, et des "billevesees du bonhomme eveque". Il en
riait quelquefois, avec une aimable autorite, devant M. Myriel lui-meme,
qui ecoutait.

A je ne sais plus quelle ceremonie demi-officielle, le comte*** (ce
senateur) et M. Myriel durent diner chez le prefet. Au dessert, le
senateur, un peu egaye, quoique toujours digne, s'ecria:

--Parbleu, monsieur l'eveque, causons. Un senateur et un eveque se
regardent difficilement sans cligner de l'oeil. Nous sommes deux
augures. Je vais vous faire un aveu. J'ai ma philosophie.

--Et vous avez raison, repondit l'eveque. Comme on fait sa philosophie
on se couche. Vous etes sur le lit de pourpre, monsieur le senateur.

Le senateur, encourage, reprit:

--Soyons bons enfants.

--Bons diables meme, dit l'eveque.

--Je vous declare, reprit le senateur, que le marquis d'Argens, Pyrrhon,
Hobbes et M. Naigeon ne sont pas des maroufles. J'ai dans ma
bibliotheque tous mes philosophes dores sur tranche.

--Comme vous-meme, monsieur le comte, interrompit l'eveque.

Le senateur poursuivit:

--Je hais Diderot; c'est un ideologue, un declamateur et un
revolutionnaire, au fond croyant en Dieu, et plus bigot que Voltaire.
Voltaire s'est moque de Needham, et il a eu tort; car les anguilles de
Needham prouvent que Dieu est inutile. Une goutte de vinaigre dans une
cuilleree de pate de farine supplee le _fiat lux_. Supposez la goutte
plus grosse et la cuilleree plus grande, vous avez le monde. L'homme,
c'est l'anguille. Alors a quoi bon le Pere eternel? Monsieur l'eveque,
l'hypothese Jehovah me fatigue. Elle n'est bonne qu'a produire des gens
maigres qui songent creux. A bas ce grand Tout qui me tracasse! Vive
Zero qui me laisse tranquille! De vous a moi, et pour vider mon sac, et
pour me confesser a mon pasteur comme il convient, je vous avoue que
j'ai du bon sens. Je ne suis pas fou de votre Jesus qui preche a tout
bout de champ le renoncement et le sacrifice. Conseil d'avare a des
gueux. Renoncement! pourquoi? Sacrifice! a quoi? Je ne vois pas qu'un
loup s'immole au bonheur d'un autre loup. Restons donc dans la nature.
Nous sommes au sommet; ayons la philosophie superieure. Que sert d'etre
en haut, si l'on ne voit pas plus loin que le bout du nez des autres?
Vivons gaiment. La vie, c'est tout. Que l'homme ait un autre avenir,
ailleurs, la-haut, la-bas, quelque part, je n'en crois pas un traitre
mot. Ah! l'on me recommande le sacrifice et le renoncement, je dois
prendre garde a tout ce que je fais, il faut que je me casse la tete sur
le bien et le mal, sur le juste et l'injuste, sur le _fas_ et le
_nefas_. Pourquoi? parce que j'aurai a rendre compte de mes actions.
Quand? apres ma mort. Quel bon reve! Apres ma mort, bien fin qui me
pincera. Faites donc saisir une poignee de cendre par une main d'ombre.
Disons le vrai, nous qui sommes des inities et qui avons leve la jupe
d'Isis: il n'y a ni bien, ni mal; il y a de la vegetation. Cherchons le
reel. Creusons tout a fait. Allons au fond, que diable! Il faut flairer
la verite, fouiller sous terre, et la saisir. Alors elle vous donne des
joies exquises. Alors vous devenez fort, et vous riez. Je suis carre par
la base, moi. Monsieur l'eveque, l'immortalite de l'homme est un
ecoute-s'il-pleut. Oh! la charmante promesse! Fiez-vous-y. Le bon billet
qu'a Adam! On est ame, on sera ange, on aura des ailes bleues aux
omoplates. Aidez-moi donc, n'est-ce pas Tertullien qui dit que les
bienheureux iront d'un astre a l'autre? Soit. On sera les sauterelles
des etoiles. Et puis, on verra Dieu. Ta ta ta. Fadaises que tous ces
paradis. Dieu est une sonnette monstre. Je ne dirais point cela dans le
_Moniteur_, parbleu! mais je le chuchote entre amis. _Inter pocula_.
Sacrifier la terre au paradis, c'est lacher la proie pour l'ombre. Etre
dupe de l'infini! pas si bete. Je suis neant. Je m'appelle monsieur le
comte Neant, senateur. Etais-je avant ma naissance? Non. Serai-je apres
ma mort? Non. Que suis-je? un peu de poussiere agregee par un organisme.
Qu'ai-je a faire sur cette terre? J'ai le choix. Souffrir ou jouir. Ou
me menera la souffrance? Au neant. Mais j'aurai souffert. Ou me menera
la jouissance? Au neant. Mais j'aurai joui. Mon choix est fait. Il faut
etre mangeant ou mange. Je mange. Mieux vaut etre la dent que l'herbe.
Telle est ma sagesse. Apres quoi, va comme je te pousse, le fossoyeur
est la, le Pantheon pour nous autres, tout tombe dans le grand trou.
Fin. _Finis_. Liquidation totale. Ceci est l'endroit de
l'evanouissement. La mort est morte, croyez-moi. Qu'il y ait la
quelqu'un qui ait quelque chose a me dire, je ris d'y songer. Invention
de nourrices. Croquemitaine pour les enfants, Jehovah pour les hommes.
Non, notre lendemain est de la nuit. Derriere la tombe, il n'y a plus
que des neants egaux. Vous avez ete Sardanapale, vous avez ete Vincent
de Paul, cela fait le meme rien. Voila le vrai. Donc vivez, par-dessus
tout. Usez de votre moi pendant que vous le tenez. En verite, je vous le
dis, monsieur l'eveque, j'ai ma philosophie, et j'ai mes philosophes. Je
ne me laisse pas enguirlander par des balivernes. Apres ca, il faut bien
quelque chose a ceux qui sont en bas, aux va-nu-pieds, aux gagne-petit,
aux miserables. On leur donne a gober les legendes, les chimeres, l'ame,
l'immortalite, le paradis, les etoiles. Ils machent cela. Ils le mettent
sur leur pain sec. Qui n'a rien a le bon Dieu. C'est bien le moins. Je
n'y fais point obstacle, mais je garde pour moi monsieur Naigeon. Le bon
Dieu est bon pour le peuple.

L'eveque battit des mains.

--Voila parler! s'ecria-t-il. L'excellente chose, et vraiment
merveilleuse, que ce materialisme-la! Ne l'a pas qui veut. Ah! quand on
l'a, on n'est plus dupe; on ne se laisse pas betement exiler comme
Caton, ni lapider comme Etienne, ni bruler vif comme Jeanne d'Arc. Ceux
qui ont reussi a se procurer ce materialisme admirable ont la joie de se
sentir irresponsables, et de penser qu'ils peuvent devorer tout, sans
inquietude, les places, les sinecures, les dignites, le pouvoir bien ou
mal acquis, les palinodies lucratives, les trahisons utiles, les
savoureuses capitulations de conscience, et qu'ils entreront dans la
tombe, leur digestion faite. Comme c'est agreable! Je ne dis pas cela
pour vous, monsieur le senateur. Cependant il m'est impossible de ne
point vous feliciter. Vous autres grands seigneurs, vous avez, vous le
dites, une philosophie a vous et pour vous, exquise, raffinee,
accessible aux riches seuls, bonne a toutes les sauces, assaisonnant
admirablement les voluptes de la vie. Cette philosophie est prise dans
les profondeurs et deterree par des chercheurs speciaux. Mais vous etes
bons princes, et vous ne trouvez pas mauvais que la croyance au bon Dieu
soit la philosophie du peuple, a peu pres comme l'oie aux marrons est la
dinde aux truffes du pauvre.

Chapitre IX--Le frere raconte par la soeur

Pour donner une idee du menage interieur de M. l'eveque de Digne et de
la facon dont ces deux saintes filles subordonnaient leurs actions,
leurs pensees, meme leurs instincts de femmes aisement effrayees, aux
habitudes et aux intentions de l'eveque, sans qu'il eut meme a prendre
la peine de parler pour les exprimer, nous ne pouvons mieux faire que de
transcrire ici une lettre de mademoiselle Baptistine a madame la
vicomtesse de Boischevron, son amie d'enfance. Cette lettre est entre
nos mains.

"Digne, 16 decembre 18...

"Ma bonne madame, pas un jour ne se passe sans que nous parlions de
vous. C'est assez notre habitude, mais il y a une raison de plus.
Figurez-vous qu'en lavant et epoussetant les plafonds et les murs,
madame Magloire a fait des decouvertes; maintenant nos deux chambres
tapissees de vieux papier blanchi a la chaux ne depareraient pas un
chateau dans le genre du votre. Madame Magloire a dechire tout le
papier. Il y avait des choses dessous. Mon salon, ou il n'y a pas de
meubles, et dont nous nous servons pour etendre le linge apres les
lessives, a quinze pieds de haut, dix-huit de large carres, un plafond
peint anciennement avec dorure, des solives comme chez vous. C'etait
recouvert d'une toile, du temps que c'etait l'hopital. Enfin des
boiseries du temps de nos grand'meres. Mais c'est ma chambre qu'il faut
voir. Madame Magloire a decouvert, sous au moins dix papiers colles
dessus, des peintures, sans etre bonnes, qui peuvent se supporter. C'est
Telemaque recu chevalier par Minerve, c'est lui encore dans les jardins.
Le nom m'echappe. Enfin ou les dames romaines se rendaient une seule
nuit. Que vous dirai-je? j'ai des romains, des romaines (_ici un mot
illisible_), et toute la suite. Madame Magloire a debarbouille tout
cela, et cet ete elle va reparer quelques petites avaries, revenir le
tout, et ma chambre sera un vrai musee. Elle a trouve aussi dans un coin
du grenier deux consoles en bois, genre ancien. On demandait deux ecus
de six livres pour les redorer, mais il vaut bien mieux donner cela aux
pauvres; d'ailleurs c'est fort laid, et j'aimerais mieux une table ronde
en acajou.

"Je suis toujours bien heureuse. Mon frere est si bon. Il donne tout ce
qu'il a aux indigents et aux malades. Nous sommes tres genes. Le pays
est dur l'hiver, et il faut bien faire quelque chose pour ceux qui
manquent. Nous sommes a peu pres chauffes et eclaires. Vous voyez que ce
sont de grandes douceurs.

"Mon frere a ses habitudes a lui. Quand il cause, il dit qu'un eveque
doit etre ainsi. Figurez-vous que la porte de la maison n'est jamais
fermee. Entre qui veut, et l'on est tout de suite chez mon frere. Il ne
craint rien, meme la nuit. C'est la sa bravoure a lui, comme il dit.

"Il ne veut pas que je craigne pour lui, ni que madame Magloire craigne.
Il s'expose a tous les dangers, et il ne veut meme pas que nous ayons
l'air de nous en apercevoir. Il faut savoir le comprendre.

"Il sort par la pluie, il marche dans l'eau, il voyage en hiver. Il n'a
pas peur de la nuit, des routes suspectes ni des rencontres.

"L'an dernier, il est alle tout seul dans un pays de voleurs. Il n'a pas
voulu nous emmener. Il est reste quinze jours absent. A son retour, il
n'avait rien eu, on le croyait mort, et il se portait bien, et il a dit:
Voila comme on m'a vole! Et il a ouvert une malle pleine de tous les
bijoux de la cathedrale d'Embrun, que les voleurs lui avaient donnes.

"Cette fois-la, en revenant, comme j'etais allee a sa rencontre a deux
lieues avec d'autres de ses amis, je n'ai pu m'empecher de le gronder un
peu, en ayant soin de ne parler que pendant que la voiture faisait du
bruit, afin que personne autre ne put entendre.

"Dans les premiers temps, je me disais: il n'y a pas de dangers qui
l'arretent, il est terrible. A present j'ai fini par m'y accoutumer. Je
fais signe a madame Magloire pour qu'elle ne le contrarie pas. Il se
risque comme il veut. Moi j'emmene madame Magloire, je rentre dans ma
chambre, je prie pour lui, et je m'endors. Je suis tranquille, parce que
je sais bien que s'il lui arrivait malheur, ce serait ma fin. Je m'en
irais au bon Dieu avec mon frere et mon eveque. Madame Magloire a eu
plus de peine que moi a s'habituer a ce qu'elle appelait ses
imprudences. Mais a present le pli est pris. Nous prions toutes les
deux, nous avons peur ensemble, et nous nous endormons. Le diable
entrerait dans la maison qu'on le laisserait faire. Apres tout, que
craignons-nous dans cette maison? Il y a toujours quelqu'un avec nous,
qui est le plus fort. Le diable peut y passer, mais le bon Dieu
l'habite.

"Voila qui me suffit. Mon frere n'a plus meme besoin de me dire un mot
maintenant. Je le comprends sans qu'il parle, et nous nous abandonnons a
la Providence.

"Voila comme il faut etre avec un homme qui a du grand dans l'esprit.

"J'ai questionne mon frere pour le renseignement que vous me demandez
sur la famille de Faux. Vous savez comme il sait tout et comme il a des
souvenirs, car il est toujours tres bon royaliste. C'est de vrai une
tres ancienne famille normande de la generalite de Caen. Il y a cinq
cents ans d'un Raoul de Faux, d'un Jean de Faux et d'un Thomas de Faux,
qui etaient des gentilshommes, dont un seigneur de Rochefort. Le dernier
etait Guy-Etienne-Alexandre, et etait maitre de camp, et quelque chose
dans les chevaux-legers de Bretagne. Sa fille Marie-Louise a epouse
Adrien-Charles de Gramont, fils du duc Louis de Gramont, pair de France,
colonel des gardes francaises et lieutenant general des armees. On ecrit
Faux, Fauq et Faoucq.

"Bonne madame, recommandez-nous aux prieres de votre saint parent, M. le
cardinal. Quant a votre chere Sylvanie, elle a bien fait de ne pas
prendre les courts instants qu'elle passe pres de vous pour m'ecrire.
Elle se porte bien, travaille selon vos desirs, m'aime toujours. C'est
tout ce que je veux. Son souvenir par vous m'est arrive. Je m'en trouve
heureuse. Ma sante n'est pas trop mauvaise, et cependant je maigris tous
les jours davantage. Adieu, le papier me manque et me force de vous
quitter. Mille bonnes choses.

"Baptistine.

"P. S. Madame votre belle-soeur est toujours ici avec sa jeune famille.
Votre petit-neveu est charmant. Savez-vous qu'il a cinq ans bientot!
Hier il a vu passer un cheval auquel on avait mis des genouilleres, et
il disait: Qu'est-ce qu'il a donc aux genoux? Il est si gentil, cet
enfant! Son petit frere traine un vieux balai dans l'appartement comme
une voiture, et dit: Hu!"

Comme on le voit par cette lettre, ces deux femmes savaient se plier
aux facons d'etre de l'eveque avec ce genie particulier de la femme qui
comprend l'homme mieux que l'homme ne se comprend. L'eveque de Digne,
sous cet air doux et candide qui ne se dementait jamais, faisait parfois
des choses grandes, hardies et magnifiques, sans paraitre meme s'en
douter. Elles en tremblaient, mais elles le laissaient faire.
Quelquefois madame Magloire essayait une remontrance avant; jamais
pendant ni apres. Jamais on ne le troublait, ne fut-ce que par un signe,
dans une action commencee. A de certains moments, sans qu'il eut besoin
de le dire, lorsqu'il n'en avait peut-etre pas lui-meme conscience, tant
sa simplicite etait parfaite, elles sentaient vaguement qu'il agissait
comme eveque; alors elles n'etaient plus que deux ombres dans la maison.
Elles le servaient passivement, et, si c'etait obeir que de disparaitre,
elles disparaissaient. Elles savaient, avec une admirable delicatesse
d'instinct, que certaines sollicitudes peuvent gener. Aussi, meme le
croyant en peril, elles comprenaient, je ne dis pas sa pensee, mais sa
nature, jusqu'au point de ne plus veiller sur lui. Elles le confiaient a
Dieu.

D'ailleurs Baptistine disait, comme on vient de le lire, que la fin de
son frere serait la sienne. Madame Magloire ne le disait pas, mais elle
le savait.

Chapitre X--L'eveque en presence d'une lumiere inconnue

A une epoque un peu posterieure a la date de la lettre citee dans les
pages precedentes, il fit une chose, a en croire toute la ville, plus
risquee encore que sa promenade a travers les montagnes des bandits. Il
y avait pres de Digne, dans la campagne, un homme qui vivait solitaire.
Cet homme, disons tout de suite le gros mot, etait un ancien
conventionnel. Il se nommait G.

On parlait du conventionnel G. dans le petit monde de Digne avec une
sorte d'horreur. Un conventionnel, vous figurez-vous cela? Cela existait
du temps qu'on se tutoyait et qu'on disait: citoyen. Cet homme etait a
peu pres un monstre. Il n'avait pas vote la mort du roi, mais presque.
C'etait un quasi-regicide. Il avait ete terrible. Comment, au retour des
princes legitimes, n'avait-on pas traduit cet homme-la devant une cour
prevotale? On ne lui eut pas coupe la tete, si vous voulez, il faut de
la clemence, soit; mais un bon bannissement a vie. Un exemple enfin!
etc., etc. C'etait un athee d'ailleurs, comme tous ces
gens-la.--Commerages des oies sur le vautour.

Etait-ce du reste un vautour que G.? Oui, si l'on en jugeait par ce
qu'il y avait de farouche dans sa solitude. N'ayant pas vote la mort du
roi, il n'avait pas ete compris dans les decrets d'exil et avait pu
rester en France.

Il habitait, a trois quarts d'heure de la ville, loin de tout hameau,
loin de tout chemin, on ne sait quel repli perdu d'un vallon tres
sauvage. Il avait la, disait-on, une espece de champ, un trou, un
repaire. Pas de voisins; pas meme de passants. Depuis qu'il demeurait
dans ce vallon, le sentier qui y conduisait avait disparu sous l'herbe.
On parlait de cet endroit-la comme de la maison du bourreau. Pourtant
l'eveque songeait, et de temps en temps regardait l'horizon a l'endroit
ou un bouquet d'arbres marquait le vallon du vieux conventionnel, et il
disait:

--Il y a la une ame qui est seule.

Et au fond de sa pensee il ajoutait: "Je lui dois ma visite."

Mais, avouons-le, cette idee, au premier abord naturelle, lui
apparaissait, apres un moment de reflexion, comme etrange et impossible,
et presque repoussante. Car, au fond, il partageait l'impression
generale, et le conventionnel lui inspirait, sans qu'il s'en rendit
clairement compte, ce sentiment qui est comme la frontiere de la haine
et qu'exprime si bien le mot eloignement.

Toutefois, la gale de la brebis doit-elle faire reculer le pasteur? Non.
Mais quelle brebis!

Le bon eveque etait perplexe. Quelquefois il allait de ce cote-la, puis
il revenait. Un jour enfin le bruit se repandit dans la ville qu'une
facon de jeune patre qui servait le conventionnel G. dans sa bauge etait
venu chercher un medecin; que le vieux scelerat se mourait, que la
paralysie le gagnait, et qu'il ne passerait pas la nuit.

--Dieu merci! ajoutaient quelques-uns.

L'eveque prit son baton, mit son pardessus a cause de sa soutane un peu
trop usee, comme nous l'avons dit, et aussi a cause du vent du soir qui
ne devait pas tarder a souffler, et partit.

Le soleil declinait et touchait presque a l'horizon, quand l'eveque
arriva a l'endroit excommunie. Il reconnut avec un certain battement de
coeur qu'il etait pres de la taniere. Il enjamba un fosse, franchit une
haie, leva un echalier, entra dans un courtil delabre, fit quelques pas
assez hardiment, et tout a coup, au fond de la friche, derriere une
haute broussaille, il apercut la caverne.

C'etait une cabane toute basse, indigente, petite et propre, avec une
treille clouee a la facade.

Devant la porte, dans une vieille chaise a roulettes, fauteuil du
paysan, il y avait un homme en cheveux blancs qui souriait au soleil.

Pres du vieillard assis se tenait debout un jeune garcon, le petit
patre. Il tendait au vieillard une jatte de lait.

Pendant que l'eveque regardait, le vieillard eleva la voix:

--Merci, dit-il, je n'ai plus besoin de rien.

Et son sourire quitta le soleil pour s'arreter sur l'enfant.

L'eveque s'avanca. Au bruit qu'il fit en marchant, le vieux homme assis
tourna la tete, et son visage exprima toute la quantite de surprise
qu'on peut avoir apres une longue vie.

--Depuis que je suis ici, dit-il, voila la premiere fois qu'on entre
chez moi. Qui etes-vous, monsieur?

L'eveque repondit:

--Je me nomme Bienvenu Myriel.

--Bienvenu Myriel! j'ai entendu prononcer ce nom. Est-ce que c'est vous
que le peuple appelle monseigneur Bienvenu?

--C'est moi.

Le vieillard reprit avec un demi-sourire:

--En ce cas, vous etes mon eveque?

--Un peu.

--Entrez, monsieur.

Le conventionnel tendit la main a l'eveque, mais l'eveque ne la prit
pas. L'eveque se borna a dire:

--Je suis satisfait de voir qu'on m'avait trompe. Vous ne me semblez,
certes, pas malade.

--Monsieur, repondit le vieillard, je vais guerir.

Il fit une pause et dit:

--Je mourrai dans trois heures.

Puis il reprit:

--Je suis un peu medecin; je sais de quelle facon la derniere heure
vient. Hier, je n'avais que les pieds froids; aujourd'hui, le froid a
gagne les genoux; maintenant je le sens qui monte jusqu'a la ceinture;
quand il sera au coeur, je m'arreterai. Le soleil est beau, n'est-ce
pas? je me suis fait rouler dehors pour jeter un dernier coup d'oeil sur
les choses, vous pouvez me parler, cela ne me fatigue point. Vous faites
bien de venir regarder un homme qui va mourir. Il est bon que ce
moment-la ait des temoins. On a des manies; j'aurais voulu aller jusqu'a
l'aube. Mais je sais que j'en ai a peine pour trois heures. Il fera
nuit. Au fait, qu'importe! Finir est une affaire simple. On n'a pas
besoin du matin pour cela. Soit. Je mourrai a la belle etoile.

Le vieillard se tourna vers le patre.

--Toi, va te coucher. Tu as veille l'autre nuit. Tu es fatigue.

L'enfant rentra dans la cabane.

Le vieillard le suivit des yeux et ajouta comme se parlant a lui-meme:

--Pendant qu'il dormira, je mourrai. Les deux sommeils peuvent faire bon
voisinage.

L'eveque n'etait pas emu comme il semble qu'il aurait pu l'etre. Il ne
croyait pas sentir Dieu dans cette facon de mourir. Disons tout, car les
petites contradictions des grands coeurs veulent etre indiquees comme le
reste, lui qui, dans l'occasion, riait si volontiers de Sa Grandeur, il
etait quelque peu choque de ne pas etre appele monseigneur, et il etait
presque tente de repliquer: citoyen. Il lui vint une velleite de
familiarite bourrue, assez ordinaire aux medecins et aux pretres, mais
qui ne lui etait pas habituelle, a lui. Cet homme, apres tout, ce
conventionnel, ce representant du peuple, avait ete un puissant de la
terre; pour la premiere fois de sa vie peut-etre, l'eveque se sentit en
humeur de severite.

Le conventionnel cependant le considerait avec une cordialite modeste,
ou l'on eut pu demeler l'humilite qui sied quand on est si pres de sa
mise en poussiere.

L'eveque, de son cote, quoiqu'il se gardat ordinairement de la
curiosite, laquelle, selon lui, etait contigue a l'offense, ne pouvait
s'empecher d'examiner le conventionnel avec une attention qui, n'ayant
pas sa source dans la sympathie, lui eut ete probablement reprochee par
sa conscience vis-a-vis de tout autre homme. Un conventionnel lui
faisait un peu l'effet d'etre hors la loi, meme hors la loi de charite.

G., calme, le buste presque droit, la voix vibrante, etait un de ces
grands octogenaires qui font l'etonnement du physiologiste. La
revolution a eu beaucoup de ces hommes proportionnes a l'epoque. On
sentait dans ce vieillard l'homme a l'epreuve. Si pres de sa fin, il
avait conserve tous les gestes de la sante. Il y avait dans son coup
d'oeil clair, dans son accent ferme, dans son robuste mouvement
d'epaules, de quoi deconcerter la mort. Azrael, l'ange mahometan du
sepulcre, eut rebrousse chemin et eut cru se tromper de porte. G.
semblait mourir parce qu'il le voulait bien. Il y avait de la liberte
dans son agonie. Les jambes seulement etaient immobiles. Les tenebres le
tenaient par la. Les pieds etaient morts et froids, et la tete vivait de
toute la puissance de la vie et paraissait en pleine lumiere. G., en ce
grave moment, ressemblait a ce roi du conte oriental, chair par en haut,
marbre par en bas.

Une pierre etait la. L'eveque s'y assit. L'exorde fut _ex abrupto_.

--Je vous felicite, dit-il du ton dont on reprimande. Vous n'avez
toujours pas vote la mort du roi.

Le conventionnel ne parut pas remarquer le sous-entendu amer cache dans
ce mot: toujours. Il repondit. Tout sourire avait disparu de sa face.

--Ne me felicitez pas trop, monsieur; j'ai vote la fin du tyran.

C'etait l'accent austere en presence de l'accent severe.

--Que voulez-vous dire? reprit l'eveque.

--Je veux dire que l'homme a un tyran, l'ignorance. J'ai vote la fin de
ce tyran-la. Ce tyran-la a engendre la royaute qui est l'autorite prise
dans le faux, tandis que la science est l'autorite prise dans le vrai.
L'homme ne doit etre gouverne que par la science.

--Et la conscience, ajouta l'eveque.

--C'est la meme chose. La conscience, c'est la quantite de science innee
que nous avons en nous.

Monseigneur Bienvenu ecoutait, un peu etonne, ce langage tres nouveau
pour lui. Le conventionnel poursuivit:

--Quant a Louis XVI, j'ai dit non. Je ne me crois pas le droit de tuer
un homme; mais je me sens le devoir d'exterminer le mal. J'ai vote la
fin du tyran. C'est-a-dire la fin de la prostitution pour la femme, la
fin de l'esclavage pour l'homme, la fin de la nuit pour l'enfant. En
votant la republique, j'ai vote cela. J'ai vote la fraternite, la
concorde, l'aurore! J'ai aide a la chute des prejuges et des erreurs.
Les ecroulements des erreurs et des prejuges font de la lumiere. Nous
avons fait tomber le vieux monde, nous autres, et le vieux monde, vase
des miseres, en se renversant sur le genre humain, est devenu une urne
de joie.

--Joie melee, dit l'eveque.

--Vous pourriez dire joie troublee, et aujourd'hui, apres ce fatal
retour du passe qu'on nomme 1814, joie disparue. Helas, l'oeuvre a ete
incomplete, j'en conviens; nous avons demoli l'ancien regime dans les
faits, nous n'avons pu entierement le supprimer dans les idees. Detruire
les abus, cela ne suffit pas; il faut modifier les moeurs. Le moulin n'y
est plus, le vent y est encore.

--Vous avez demoli. Demolir peut etre utile; mais je me defie d'une
demolition compliquee de colere.

--Le droit a sa colere, monsieur l'eveque, et la colere du droit est un
element du progres. N'importe, et quoi qu'on en dise, la revolution
francaise est le plus puissant pas du genre humain depuis l'avenement du
Christ. Incomplete, soit; mais sublime. Elle a degage toutes les
inconnues sociales. Elle a adouci les esprits; elle a calme, apaise,
eclaire; elle a fait couler sur la terre des flots de civilisation. Elle
a ete bonne. La revolution francaise, c'est le sacre de l'humanite.

L'eveque ne put s'empecher de murmurer:

--Oui? 93!

Le conventionnel se dressa sur sa chaise avec une solennite presque
lugubre, et, autant qu'un mourant peut s'ecrier, il s'ecria:

--Ah! vous y voila! 93! J'attendais ce mot-la. Un nuage s'est forme
pendant quinze cents ans. Au bout de quinze siecles, il a creve. Vous
faites le proces au coup de tonnerre.

L'eveque sentit, sans se l'avouer peut-etre, que quelque chose en lui
etait atteint. Pourtant il fit bonne contenance. Il repondit:

--Le juge parle au nom de la justice; le pretre parle au nom de la
pitie, qui n'est autre chose qu'une justice plus elevee. Un coup de
tonnerre ne doit pas se tromper.

Et il ajouta en regardant fixement le conventionnel.

--Louis XVII?

Le conventionnel etendit la main et saisit le bras de l'eveque:

--Louis XVII! Voyons, sur qui pleurez-vous? Est-ce sur l'enfant
innocent? alors, soit. Je pleure avec vous. Est-ce sur l'enfant royal?
je demande a reflechir. Pour moi, le frere de Cartouche, enfant
innocent, pendu sous les aisselles en place de Greve jusqu'a ce que mort
s'ensuive, pour le seul crime d'avoir ete le frere de Cartouche, n'est
pas moins douloureux que le petit-fils de Louis XV, enfant innocent,
martyrise dans la tour du Temple pour le seul crime d'avoir ete le
petit-fils de Louis XV.

--Monsieur, dit l'eveque, je n'aime pas ces rapprochements de noms.

--Cartouche? Louis XV? pour lequel des deux reclamez-vous?

Il y eut un moment de silence. L'eveque regrettait presque d'etre venu,
et pourtant il se sentait vaguement et etrangement ebranle.

Le conventionnel reprit:

--Ah! monsieur le pretre, vous n'aimez pas les crudites du vrai. Christ
les aimait, lui. Il prenait une verge et il epoussetait le temple. Son
fouet plein d'eclairs etait un rude diseur de verites. Quand il
s'ecriait: _Sinite parvulos_..., il ne distinguait pas entre les petits
enfants. Il ne se fut pas gene de rapprocher le dauphin de Barabbas du
dauphin d'Herode. Monsieur, l'innocence est sa couronne a elle-meme.
L'innocence n'a que faire d'etre altesse. Elle est aussi auguste
deguenillee que fleurdelysee.

--C'est vrai, dit l'eveque a voix basse.

--J'insiste, continua le conventionnel G. Vous m'avez nomme Louis XVII.
Entendons-nous. Pleurons-nous sur tous les innocents, sur tous les
martyrs, sur tous les enfants, sur ceux d'en bas comme sur ceux d'en
haut? J'en suis. Mais alors, je vous l'ai dit, il faut remonter plus
haut que 93, et c'est avant Louis XVII qu'il faut commencer nos larmes.
Je pleurerai sur les enfants des rois avec vous, pourvu que vous
pleuriez avec moi sur les petits du peuple.

--Je pleure sur tous, dit l'eveque.

--Egalement! s'ecria G., et si la balance doit pencher, que ce soit du
cote du peuple. Il y a plus longtemps qu'il souffre.

Il y eut encore un silence. Ce fut le conventionnel qui le rompit. Il se
souleva sur un coude, prit entre son pouce et son index replie un peu de
sa joue, comme on fait machinalement lorsqu'on interroge et qu'on juge,
et interpella l'eveque avec un regard plein de toutes les energies de
l'agonie. Ce fut presque une explosion.

--Oui, monsieur, il y a longtemps que le peuple souffre. Et puis, tenez,
ce n'est pas tout cela, que venez-vous me questionner et me parler de
Louis XVII? Je ne vous connais pas, moi. Depuis que je suis dans ce
pays, j'ai vecu dans cet enclos, seul, ne mettant pas les pieds dehors,
ne vient personne que cet enfant qui m'aide. Votre nom est, il est vrai,
arrive confusement jusqu'a moi, et, je dois le dire, pas tres mal
prononce; mais cela ne signifie rien; les gens habiles ont tant de
manieres d'en faire accroire a ce brave bonhomme de peuple. A propos, je
n'ai pas entendu le bruit de votre voiture, vous l'aurez sans doute
laissee derriere le taillis, la-bas, a l'embranchement de la route. Je
ne vous connais pas, vous dis-je. Vous m'avez dit que vous etiez
l'eveque, mais cela ne me renseigne point sur votre personne morale. En
somme, je vous repete ma question. Qui etes-vous? Vous etes un eveque,
c'est-a-dire un prince de l'eglise, un de ces hommes dores, armories,
rentes, qui ont de grosses prebendes--l'eveche de Digne, quinze mille
francs de fixe, dix mille francs de casuel, total, vingt-cinq mille
francs--, qui ont des cuisines, qui ont des livrees, qui font bonne
chere, qui mangent des poules d'eau le vendredi, qui se pavanent,
laquais devant, laquais derriere, en berline de gala, et qui ont des
palais, et qui roulent carrosse au nom de Jesus-Christ qui allait pieds
nus! Vous etes un prelat; rentes, palais, chevaux, valets, bonne table,
toutes les sensualites de la vie, vous avez cela comme les autres, et
comme les autres vous en jouissez, c'est bien, mais cela en dit trop ou
pas assez; cela ne m'eclaire pas sur votre valeur intrinseque et
essentielle, a vous qui venez avec la pretention probable de m'apporter
de la sagesse. A qui est-ce que je parle? Qui etes-vous?

L'eveque baissa la tete et repondit:

--_Vermis sum_.

--Un ver de terre en carrosse! grommela le conventionnel.

C'etait le tour du conventionnel d'etre hautain, et de l'eveque d'etre
humble.

L'eveque reprit avec douceur.

--Monsieur, soit. Mais expliquez-moi en quoi mon carrosse, qui est la a
deux pas derriere les arbres, en quoi ma bonne table et les poules d'eau
que je mange le vendredi, en quoi mes vingt-cinq mille livres de rentes,
en quoi mon palais et mes laquais prouvent que la pitie n'est pas une
vertu, que la clemence n'est pas un devoir, et que 93 n'a pas ete
inexorable.

Le conventionnel passa la main sur son front comme pour en ecarter un
nuage.

--Avant de vous repondre, dit-il, je vous prie de me pardonner. Je viens
d'avoir un tort, monsieur. Vous etes chez moi, vous etes mon hote. Je
vous dois courtoisie. Vous discutez mes idees, il sied que je me borne a
combattre vos raisonnements. Vos richesses et vos jouissances sont des
avantages que j'ai contre vous dans le debat, mais il est de bon gout de
ne pas m'en servir. Je vous promets de ne plus en user.

--Je vous remercie, dit l'eveque.

G. reprit:

--Revenons a l'explication que vous me demandiez. Ou en etions-nous? Que
me disiez-vous? que 93 a ete inexorable?

--Inexorable, oui, dit l'eveque. Que pensez-vous de Marat battant des
mains a la guillotine?

--Que pensez-vous de Bossuet chantant le _Te Deum_ sur les dragonnades?

La reponse etait dure, mais elle allait au but avec la rigidite d'une
pointe d'acier. L'eveque en tressaillit; il ne lui vint aucune riposte,
mais il etait froisse de cette facon de nommer Bossuet. Les meilleurs
esprits ont leurs fetiches, et parfois se sentent vaguement meurtris des
manques de respect de la logique.

Le conventionnel commencait a haleter; l'asthme de l'agonie, qui se mele
aux derniers souffles, lui entrecoupait la voix; cependant il avait
encore une parfaite lucidite d'ame dans les yeux. Il continua:

--Disons encore quelques mots ca et la, je veux bien. En dehors de la
revolution qui, prise dans son ensemble, est une immense affirmation
humaine, 93, helas! est une replique. Vous le trouvez inexorable, mais
toute la monarchie, monsieur? Carrier est un bandit; mais quel nom
donnez-vous a Montrevel? Fouquier-Tinville est un gueux, mais quel est
votre avis sur Lamoignon-Baville? Maillard est affreux, mais
Saulx-Tavannes, s'il vous plait? Le pere Duchene est feroce, mais quelle
epithete m'accorderez-vous pour le pere Letellier? Jourdan-Coupe-Tete
est un monstre, mais moindre que M. le marquis de Louvois. Monsieur,
monsieur, je plains Marie-Antoinette, archiduchesse et reine, mais je
plains aussi cette pauvre femme huguenote qui, en 1685, sous Louis le
Grand, monsieur, allaitant son enfant, fut liee, nue jusqu'a la
ceinture, a un poteau, l'enfant tenu a distance; le sein se gonflait de
lait et le coeur d'angoisse. Le petit, affame et pale, voyait ce sein,
agonisait et criait, et le bourreau disait a la femme, mere et nourrice:
"Abjure!" lui donnant a choisir entre la mort de son enfant et la mort
de sa conscience. Que dites-vous de ce supplice de Tantale accommode a
une mere? Monsieur, retenez bien ceci: la revolution francaise a eu ses
raisons. Sa colere sera absoute par l'avenir. Son resultat, c'est le
monde meilleur. De ses coups les plus terribles, il sort une caresse
pour le genre humain. J'abrege. Je m'arrete, j'ai trop beau jeu.
D'ailleurs je me meurs.

Et, cessant de regarder l'eveque, le conventionnel acheva sa pensee en
ces quelques mots tranquilles:

--Oui, les brutalites du progres s'appellent revolutions. Quand elles
sont finies, on reconnait ceci: que le genre humain a ete rudoye, mais
qu'il a marche.

Le conventionnel ne se doutait pas qu'il venait d'emporter
successivement l'un apres l'autre tous les retranchements interieurs de
l'eveque. Il en restait un pourtant, et de ce retranchement, supreme
ressource de la resistance de monseigneur Bienvenu, sortit cette parole
ou reparut presque toute la rudesse du commencement:

--Le progres doit croire en Dieu. Le bien ne peut pas avoir de serviteur
impie. C'est un mauvais conducteur du genre humain que celui qui est
athee.

Le vieux representant du peuple ne repondit pas. Il eut un tremblement.
Il regarda le ciel, et une larme germa lentement dans ce regard. Quand
la paupiere fut pleine, la larme coula le long de sa joue livide, et il
dit presque en begayant, bas et se parlant a lui-meme, l'oeil perdu dans
les profondeurs:

--O toi! o ideal! toi seul existes!

L'eveque eut une sorte d'inexprimable commotion. Apres un silence, le
vieillard leva un doigt vers le ciel, et dit:

--L'infini est. Il est la. Si l'infini n'avait pas de moi, le moi serait
sa borne; il ne serait pas infini; en d'autres termes, il ne serait pas.
Or il est. Donc il a un moi. Ce moi de l'infini, c'est Dieu.

Le mourant avait prononce ces dernieres paroles d'une voix haute et avec
le fremissement de l'extase, comme s'il voyait quelqu'un. Quand il eut
parle, ses yeux se fermerent. L'effort l'avait epuise. Il etait evident
qu'il venait de vivre en une minute les quelques heures qui lui
restaient. Ce qu'il venait de dire l'avait approche de celui qui est
dans la mort. L'instant supreme arrivait.

L'eveque le comprit, le moment pressait, c'etait comme pretre qu'il
etait venu; de l'extreme froideur, il etait passe par degres a l'emotion
extreme; il regarda ces yeux fermes, il prit cette vieille main ridee et
glacee, et se pencha vers le moribond:

--Cette heure est celle de Dieu. Ne trouvez-vous pas qu'il serait
regrettable que nous nous fussions rencontres en vain?

Le conventionnel rouvrit les yeux. Une gravite ou il y avait de l'ombre
s'empreignit sur son visage.

--Monsieur l'eveque, dit-il, avec une lenteur qui venait peut-etre plus
encore de la dignite de l'ame que de la defaillance des forces, j'ai
passe ma vie dans la meditation, l'etude et la contemplation. J'avais
soixante ans quand mon pays m'a appele, et m'a ordonne de me meler de
ses affaires. J'ai obei. Il y avait des abus, je les ai combattus; il y
avait des tyrannies, je les ai detruites; il y avait des droits et des
principes, je les ai proclames et confesses. Le territoire etait envahi,
je l'ai defendu; la France etait menacee, j'ai offert ma poitrine. Je
n'etais pas riche; je suis pauvre. J'ai ete l'un des maitres de l'Etat,
les caves du Tresor etaient encombrees d'especes au point qu'on etait
force d'etanconner les murs, prets a se fendre sous le poids de l'or et
de l'argent, je dinais rue de l'Arbre-Sec a vingt-deux sous par tete.
J'ai secouru les opprimes, j'ai soulage les souffrants. J'ai dechire la
nappe de l'autel, c'est vrai; mais c'etait pour panser les blessures de
la patrie. J'ai toujours soutenu la marche en avant du genre humain vers
la lumiere, et j'ai resiste quelquefois au progres sans pitie. J'ai,
dans l'occasion, protege mes propres adversaires, vous autres. Et il y a
a Peteghem en Flandre, a l'endroit meme ou les rois merovingiens avaient
leur palais d'ete, un couvent d'urbanistes, l'abbaye de Sainte-Claire en
Beaulieu, que j'ai sauve en 1793. J'ai fait mon devoir selon mes forces,
et le bien que j'ai pu. Apres quoi j'ai ete chasse, traque, poursuivi,
persecute, noirci, raille, conspue, maudit, proscrit. Depuis bien des
annees deja, avec mes cheveux blancs, je sens que beaucoup de gens se
croient sur moi le droit de mepris, j'ai pour la pauvre foule ignorante
visage de damne, et j'accepte, ne haissant personne, l'isolement de la
haine. Maintenant, j'ai quatre-vingt-six ans; je vais mourir. Qu'est-ce
que vous venez me demander?

--Votre benediction, dit l'eveque.

Et il s'agenouilla.

Quand l'eveque releva la tete, la face du conventionnel etait devenue
auguste. Il venait d'expirer.

L'eveque rentra chez lui profondement absorbe dans on ne sait quelles
pensees. Il passa toute la nuit en priere. Le lendemain, quelques braves
curieux essayerent de lui parler du conventionnel G.; il se borna a
montrer le ciel. A partir de ce moment, il redoubla de tendresse et de
fraternite pour les petits et les souffrants.

Toute allusion a ce "vieux scelerat de G." le faisait tomber dans une
preoccupation singuliere. Personne ne pourrait dire que le passage de
cet esprit devant le sien et le reflet de cette grande conscience sur la
sienne ne fut pas pour quelque chose dans son approche de la perfection.

Cette "visite pastorale" fut naturellement une occasion de bourdonnement
pour les petites coteries locales:

--Etait-ce la place d'un eveque que le chevet d'un tel mourant? Il n'y
avait evidemment pas de conversion a attendre. Tous ces revolutionnaires
sont relaps. Alors pourquoi y aller? Qu'a-t-il ete regarder la? Il
fallait donc qu'il fut bien curieux d'un emportement d'ame par le
diable.

Un jour, une douairiere, de la variete impertinente qui se croit
spirituelle, lui adressa cette saillie:

--Monseigneur, on demande quand Votre Grandeur aura le bonnet rouge.

--Oh! oh! voila une grosse couleur, repondit l'eveque. Heureusement que
ceux qui la meprisent dans un bonnet la venerent dans un chapeau.

Chapitre XI--Une restriction

On risquerait fort de se tromper si l'on concluait de la que monseigneur
Bienvenu fut "un eveque philosophe" ou "un cure patriote". Sa rencontre,
ce qu'on pourrait presque appeler sa conjonction avec le conventionnel
G., lui laissa une sorte d'etonnement qui le rendit plus doux encore.
Voila tout.

Quoique monseigneur Bienvenu n'ait ete rien moins qu'un homme politique,
c'est peut-etre ici le lieu d'indiquer, tres brievement, quelle fut son
attitude dans les evenements d'alors, en supposant que monseigneur
Bienvenu ait jamais songe a avoir une attitude. Remontons donc en
arriere de quelques annees.

Quelque temps apres l'elevation de M. Myriel a l'episcopat, l'empereur
l'avait fait baron de l'empire, en meme temps que plusieurs autres
eveques. L'arrestation du pape eut lieu, comme on sait, dans la nuit du
5 au 6 juillet 1809; a cette occasion, M. Myriel fut appele par Napoleon
au synode des eveques de France et d'Italie convoque a Paris. Ce synode
se tint a Notre-Dame et s'assembla pour la premiere fois le 15 juin 1811
sous la presidence de M. le cardinal Fesch. M. Myriel fut du nombre des
quatre-vingt-quinze eveques qui s'y rendirent. Mais il n'assista qu'a
une seance et a trois ou quatre conferences particulieres. Eveque d'un
diocese montagnard, vivant si pres de la nature, dans la rusticite et le
denuement, il parait qu'il apportait parmi ces personnages eminents des
idees qui changeaient la temperature de l'assemblee. Il revint bien vite
a Digne. On le questionna sur ce prompt retour, il repondit:

--Je les genais. L'air du dehors leur venait par moi. Je leur faisais
l'effet d'une porte ouverte.

Une autre fois il dit:

--Que voulez-vous? ces messeigneurs-la sont des princes. Moi, je ne suis
qu'un pauvre eveque paysan.

Le fait est qu'il avait deplu. Entre autres choses etranges, il lui
serait echappe de dire, un soir qu'il se trouvait chez un de ses
collegues les plus qualifies:

--Les belles pendules! les beaux tapis! les belles livrees! Ce doit etre
bien importun! Oh! que je ne voudrais pas avoir tout ce superflu-la a me
crier sans cesse aux oreilles: Il y a des gens qui ont faim! il y a des
gens qui ont froid! il y a des pauvres! il y a des pauvres!

Disons-le en passant, ce ne serait pas une haine intelligente que la
haine du luxe. Cette haine impliquerait la haine des arts. Cependant,
chez les gens d'eglise, en dehors de la representation et des
ceremonies, le luxe est un tort. Il semble reveler des habitudes peu
reellement charitables. Un pretre opulent est un contre-sens. Le pretre
doit se tenir pres des pauvres. Or peut-on toucher sans cesse, et nuit
et jour, a toutes les detresses, a toutes les infortunes, a toutes les
indigences, sans avoir soi-meme sur soi un peu de cette sainte misere,
comme la poussiere du travail? Se figure-t-on un homme qui est pres d'un
brasier, et qui n'a pas chaud? Se figure-t-on un ouvrier qui travaille
sans cesse a une fournaise, et qui n'a ni un cheveu brule, ni un ongle
noirci, ni une goutte de sueur, ni un grain de cendre au visage? La
premiere preuve de la charite chez le pretre, chez l'eveque surtout,
c'est la pauvrete. C'etait la sans doute ce que pensait M. l'eveque de
Digne.

Il ne faudrait pas croire d'ailleurs qu'il partageait sur certains
points delicats ce que nous appellerions "les idees du siecle". Il se
melait peu aux querelles theologiques du moment et se taisait sur les
questions ou sont compromis l'Eglise et l'Etat; mais si on l'eut
beaucoup presse, il parait qu'on l'eut trouve plutot ultramontain que
gallican. Comme nous faisons un portrait et que nous ne voulons rien
cacher, nous sommes force d'ajouter qu'il fut glacial pour Napoleon
declinant. A partir de 1813, il adhera ou il applaudit a toutes les
manifestations hostiles. Il refusa de le voir a son passage au retour de
l'ile d'Elbe, et s'abstint d'ordonner dans son diocese les prieres
publiques pour l'empereur pendant les Cent-Jours.

Outre sa soeur, mademoiselle Baptistine, il avait deux freres: l'un
general, l'autre prefet. Il ecrivait assez souvent a tous les deux. Il
tint quelque temps rigueur au premier, parce qu'ayant un commandement en
Provence, a l'epoque du debarquement de Cannes, le general s'etait mis a
la tete de douze cents hommes et avait poursuivi l'empereur comme
quelqu'un qui veut le laisser echapper. Sa correspondance resta plus
affectueuse pour l'autre frere, l'ancien prefet, brave et digne homme
qui vivait retire a Paris, rue Cassette.

Monseigneur Bienvenu eut donc, aussi lui, son heure d'esprit de parti,
son heure d'amertume, son nuage. L'ombre des passions du moment traversa
ce doux et grand esprit occupe des choses eternelles. Certes, un pareil
homme eut merite de n'avoir pas d'opinions politiques. Qu'on ne se
meprenne pas sur notre pensee, nous ne confondons point ce qu'on appelle
"opinions politiques" avec la grande aspiration au progres, avec la
sublime foi patriotique, democratique et humaine, qui, de nos jours,
doit etre le fond meme de toute intelligence genereuse. Sans approfondir
des questions qui ne touchent qu'indirectement au sujet de ce livre,
nous disons simplement ceci: Il eut ete beau que monseigneur Bienvenu
n'eut pas ete royaliste et que son regard ne se fut pas detourne un seul
instant de cette contemplation sereine ou l'on voit rayonner
distinctement, au-dessus du va-et-vient orageux des choses humaines, ces
trois pures lumieres, la Verite, la Justice, la Charite.

Tout en convenant que ce n'etait point pour une fonction politique que
Dieu avait cree monseigneur Bienvenu, nous eussions compris et admire la
protestation au nom du droit et de la liberte, l'opposition fiere, la
resistance perilleuse et juste a Napoleon tout-puissant. Mais ce qui
nous plait vis-a-vis de ceux qui montent nous plait moins vis-a-vis de
ceux qui tombent. Nous n'aimons le combat que tant qu'il y a danger; et,
dans tous les cas, les combattants de la premiere heure ont seuls le
droit d'etre les exterminateurs de la derniere. Qui n'a pas ete
accusateur opiniatre pendant la prosperite doit se taire devant
l'ecroulement. Le denonciateur du succes est le seul legitime justicier
de la chute. Quant a nous, lorsque la Providence s'en mele et frappe,
nous la laissons faire. 1812 commence a nous desarmer. En 1813, la lache
rupture de silence de ce corps legislatif taciturne enhardi par les
catastrophes n'avait que de quoi indigner, et c'etait un tort
d'applaudir; en 1814, devant ces marechaux trahissant, devant ce senat
passant d'une fange a l'autre, insultant apres avoir divinise, devant
cette idolatrie lachant pied et crachant sur l'idole, c'etait un devoir
de detourner la tete; en 1815, comme les supremes desastres etaient dans
l'air, comme la France avait le frisson de leur approche sinistre, comme
on pouvait vaguement distinguer Waterloo ouvert devant Napoleon, la
douloureuse acclamation de l'armee et du peuple au condamne du destin
n'avait rien de risible, et, toute reserve faite sur le despote, un
coeur comme l'eveque de Digne n'eut peut-etre pas du meconnaitre ce
qu'avait d'auguste et de touchant, au bord de l'abime, l'etroit
embrassement d'une grande nation et d'un grand homme.

A cela pres, il etait et il fut, en toute chose, juste, vrai, equitable,
intelligent, humble et digne; bienfaisant, et bienveillant, ce qui est
une autre bienfaisance. C'etait un pretre, un sage, et un homme. Meme,
il faut le dire, dans cette opinion politique que nous venons de lui
reprocher et que nous sommes dispose a juger presque severement, il
etait tolerant et facile, peut-etre plus que nous qui parlons ici.--Le
portier de la maison de ville avait ete place la par l'empereur. C'etait
un vieux sous-officier de la vieille garde, legionnaire d'Austerlitz,
bonapartiste comme l'aigle. Il echappait dans l'occasion a ce pauvre
diable de ces paroles peu reflechies que la loi d'alors qualifiait
_propos seditieux_. Depuis que le profil imperial avait disparu de la
legion d'honneur, il ne s'habillait jamais _dans l'ordonnance_, comme il
disait, afin de ne pas etre force de porter sa croix. Il avait ote
lui-meme devotement l'effigie imperiale de la croix que Napoleon lui
avait donnee, cela faisait un trou, et il n'avait rien voulu mettre a la
place. "Plutot mourir, disait-il, que de porter sur mon coeur les trois
crapauds!" Il raillait volontiers tout haut Louis XVIII. "Vieux goutteux
a guetres d'anglais!" disait-il, "qu'il s'en aille en Prusse avec son
salsifis!" Heureux de reunir dans la meme imprecation les deux choses
qu'il detestait le plus, la Prusse et l'Angleterre. Il en fit tant qu'il
perdit sa place. Le voila sans pain sur le pave avec femme et enfants.
L'eveque le fit venir, le gronda doucement, et le nomma suisse de la
cathedrale.

M. Myriel etait dans le diocese le vrai pasteur, l'ami de tous. En neuf
ans, a force de saintes actions et de douces manieres, monseigneur
Bienvenu avait rempli la ville de Digne d'une sorte de veneration tendre
et filiale. Sa conduite meme envers Napoleon avait ete acceptee et comme
tacitement pardonnee par le peuple, bon troupeau faible, qui adorait son
empereur, mais qui aimait son eveque.

Chapitre XII--Solitude de monseigneur Bienvenu

Il y a presque toujours autour d'un eveque une escouade de petits abbes
comme autour d'un general une volee de jeunes officiers. C'est la ce que
ce charmant saint Francois de Sales appelle quelque part "les pretres
blancs-becs". Toute carriere a ses aspirants qui font cortege aux
arrives. Pas une puissance qui n'ait son entourage; pas une fortune qui
n'ait sa cour. Les chercheurs d'avenir tourbillonnent autour du present
splendide. Toute metropole a son etat-major. Tout eveque un peu influent
a pres de lui sa patrouille de cherubins seminaristes, qui fait la ronde
et maintient le bon ordre dans le palais episcopal, et qui monte la
garde autour du sourire de monseigneur. Agreer a un eveque, c'est le
pied a l'etrier pour un sous-diacre. Il faut bien faire son chemin;
l'apostolat ne dedaigne pas le canonicat.

De meme qu'il y a ailleurs les gros bonnets, il y a dans l'eglise les
grosses mitres. Ce sont les eveques bien en cour, riches, rentes,
habiles, acceptes du monde, sachant prier, sans doute, mais sachant
aussi solliciter, peu scrupuleux de faire faire antichambre en leur
personne a tout un diocese, traits d'union entre la sacristie et la
diplomatie, plutot abbes que pretres, plutot prelats qu'eveques. Heureux
qui les approche! Gens en credit qu'ils sont, ils font pleuvoir autour
d'eux, sur les empresses et les favorises, et sur toute cette jeunesse
qui sait plaire, les grasses paroisses, les prebendes, les
archidiaconats, les aumoneries et les fonctions cathedrales, en
attendant les dignites episcopales. En avancant eux-memes, ils font
progresser leurs satellites; c'est tout un systeme solaire en marche.
Leur rayonnement empourpre leur suite. Leur prosperite s'emiette sur la
cantonade en bonnes petites promotions. Plus grand diocese au patron,
plus grosse cure au favori. Et puis Rome est la. Un eveque qui sait
devenir archeveque, un archeveque qui sait devenir cardinal, vous emmene
comme conclaviste, vous entrez dans la rote, vous avez le pallium, vous
voila auditeur, vous voila camerier, vous voila monsignor, et de la
Grandeur a Imminence il n'y a qu'un pas, et entre Imminence et la
Saintete il n'y a que la fumee d'un scrutin. Toute calotte peut rever la
tiare. Le pretre est de nos jours le seul homme qui puisse regulierement
devenir roi; et quel roi! le roi supreme. Aussi quelle pepiniere
d'aspirations qu'un seminaire! Que d'enfants de choeur rougissants, que
de jeunes abbes ont sur la tete le pot au lait de Perrette! Comme
l'ambition s'intitule aisement vocation, qui sait? de bonne foi
peut-etre et se trompant elle-meme, beate qu'elle est!

Monseigneur Bienvenu, humble, pauvre, particulier, n'etait pas compte
parmi les grosses mitres. Cela etait visible a l'absence complete de
jeunes pretres autour de lui. On a vu qu'a Paris "il n'avait pas pris".
Pas un avenir ne songeait a se greffer sur ce vieillard solitaire. Pas
une ambition en herbe ne faisait la folie de verdir a son ombre. Ses
chanoines et ses grands vicaires etaient de bons vieux hommes, un peu
peuple comme lui, mures comme lui dans ce diocese sans issue sur le
cardinafat, et qui ressemblaient a leur eveque, avec cette difference
qu'eux etaient finis, et que lui etait acheve.

On sentait si bien l'impossibilite de croitre pres de monseigneur
Bienvenu qu'a peine sortis du seminaire, les jeunes gens ordonnes par
lui se faisaient recommander aux archeveques d'Aix ou d'Auch, et s'en
allaient bien vite. Car enfin, nous le repetons, on veut etre pousse. Un
saint qui vit dans un exces d'abnegation est un voisinage dangereux; il
pourrait bien vous communiquer par contagion une pauvrete incurable,
l'ankylose des articulations utiles a l'avancement, et, en somme, plus
de renoncement que vous n'en voulez; et l'on fuit cette vertu galeuse.
De la l'isolement de monseigneur Bienvenu. Nous vivons dans une societe
sombre. Reussir, voila l'enseignement qui tombe goutte a goutte de la
corruption en surplomb.

Soit dit en passant, c'est une chose assez hideuse que le succes. Sa
fausse ressemblance avec le merite trompe les hommes. Pour la foule, la
reussite a presque le meme profil que la suprematie. Le succes, ce
menechme du talent, a une dupe: l'histoire. Juvenal et Tacite seuls en
bougonnent. De nos jours, une philosophie a peu pres officielle est
entree en domesticite chez lui, porte la livree du succes, et fait le
service de son antichambre. Reussissez: theorie. Prosperite suppose
Capacite. Gagnez a la loterie, vous voila un habile homme. Qui triomphe
est venere. Naissez coiffe, tout est la. Ayez de la chance, vous aurez
le reste; soyez heureux, on vous croira grand. En dehors des cinq ou six
exceptions immenses qui font l'eclat d'un siecle, l'admiration
contemporaine n'est guere que myopie. Dorure est or. Etre le premier
venu, cela ne gate rien, pourvu qu'on soit le parvenu. Le vulgaire est
un vieux Narcisse qui s'adore lui-meme et qui applaudit le vulgaire.
Cette faculte enorme par laquelle on est Moise, Eschyle, Dante,
Michel-Ange ou Napoleon, la multitude la decerne d'emblee et par
acclamation a quiconque atteint son but dans quoi que ce soit. Qu'un
notaire se transfigure en depute, qu'un faux Corneille fasse _Tiridate_,
qu'un eunuque parvienne a posseder un harem, qu'un Prud'homme militaire
gagne par accident la bataille decisive d'une epoque, qu'un apothicaire
invente les semelles de carton pour l'armee de Sambre-et-Meuse et se
construise, avec ce carton vendu pour du cuir, quatre cent mille livres
de rente, qu'un porte-balle epouse l'usure et la fasse accoucher de sept
ou huit millions dont il est le pere et dont elle est la mere, qu'un
predicateur devienne eveque par le nasillement, qu'un intendant de bonne
maison soit si riche en sortant de service qu'on le fasse ministre des
finances, les hommes appellent cela Genie, de meme qu'ils appellent
Beaute la figure de Mousqueton et Majeste l'encolure de Claude. Ils
confondent avec les constellations de l'abime les etoiles que font dans
la vase molle du bourbier les pattes des canards.

Chapitre XIII--Ce qu'il croyait

Au point de vue de l'orthodoxie, nous n'avons point a sonder M. l'eveque
de Digne. Devant une telle ame, nous ne nous sentons en humeur que de
respect. La conscience du juste doit etre crue sur parole. D'ailleurs,
de certaines natures etant donnees, nous admettons le developpement
possible de toutes les beautes de la vertu humaine dans une croyance
differente de la notre.

Que pensait-il de ce dogme-ci ou de ce mystere-la? Ces secrets du for
interieur ne sont connus que de la tombe ou les ames entrent nues. Ce
dont nous sommes certain, c'est que jamais les difficultes de foi ne se
resolvaient pour lui en hypocrisie. Aucune pourriture n'est possible au
diamant. Il croyait le plus qu'il pouvait. _Credo in Patrem_,
s'ecriait-il souvent. Puisant d'ailleurs dans les bonnes oeuvres cette
quantite de satisfaction qui suffit a la conscience, et qui vous dit
tout bas: "Tu es avec Dieu."

Ce que nous croyons devoir noter, c'est que, en dehors, pour ainsi dire,
et au-dela de sa foi, l'eveque avait un exces d'amour. C'est par la,
_quia multum amavit_, qu'il etait juge vulnerable par les "hommes
serieux", les "personnes graves" et les "gens raisonnables"; locutions
favorites de notre triste monde ou l'egoisme recoit le mot d'ordre du
pedantisme. Qu'etait-ce que cet exces d'amour? C'etait une bienveillance
sereine, debordant les hommes, comme nous l'avons indique deja, et, dans
l'occasion, s'etendant jusqu'aux choses. Il vivait sans dedain. Il etait
indulgent pour la creation de Dieu. Tout homme, meme le meilleur, a en
lui une durete irreflechie qu'il tient en reserve pour l'animal.
L'eveque de Digne n'avait point cette durete-la, particuliere a beaucoup
de pretres pourtant. Il n'allait pas jusqu'au bramine, mais il semblait
avoir medite cette parole de l'Ecclesiaste: "Sait-on ou va l'ame des
animaux?" Les laideurs de l'aspect, les difformites de l'instinct, ne le
troublaient pas et ne l'indignaient pas. Il en etait emu, presque
attendri. Il semblait que, pensif, il en allat chercher, au-dela de la
vie apparente, la cause, l'explication ou l'excuse. Il semblait par
moments demander a Dieu des commutations. Il examinait sans colere, et
avec l'oeil du linguiste qui dechiffre un palimpseste, la quantite de
chaos qui est encore dans la nature. Cette reverie faisait parfois
sortir de lui des mots etranges. Un matin, il etait dans son jardin; il
se croyait seul, mais sa soeur marchait derriere lui sans qu'il la vit;
tout a coup, il s'arreta, et il regarda quelque chose a terre; c'etait
une grosse araignee, noire, velue, horrible. Sa soeur l'entendit qui
disait:--Pauvre bete! ce n'est pas sa faute.

Pourquoi ne pas dire ces enfantillages presque divins de la bonte?
Puerilites, soit; mais ces puerilites sublimes ont ete celles de saint
Francois d'Assise et de Marc-Aurele. Un jour il se donna une entorse
pour n'avoir pas voulu ecraser une fourmi.

Ainsi vivait cet homme juste. Quelquefois, il s'endormait dans son
jardin, et alors il n'etait rien de plus venerable.

Monseigneur Bienvenu avait ete jadis, a en croire les recits sur sa
jeunesse et meme sur sa virilite, un homme passionne, peut-etre violent.
Sa mansuetude universelle etait moins un instinct de nature que le
resultat d'une grande conviction filtree dans son coeur a travers la vie
et lentement tombee en lui, pensee a pensee; car, dans un caractere
comme dans un rocher, il peut y avoir des trous de gouttes d'eau. Ces
creusements-la sont ineffacables; ces formations-la sont
indestructibles.

En 1815, nous croyons l'avoir dit, il atteignit soixante-quinze ans,
mais il n'en paraissait pas avoir plus de soixante. Il n'etait pas
grand; il avait quelque embonpoint, et, pour le combattre, il faisait
volontiers de longues marches a pied, il avait le pas ferme et n'etait
que fort peu courbe, detail d'ou nous ne pretendons rien conclure;
Gregoire XVI, a quatre-vingts ans, se tenait droit et souriant, ce qui
ne l'empechait pas d'etre un mauvais eveque. Monseigneur Bienvenu avait
ce que le peuple appelle "une belle tete", mais si aimable qu'on
oubliait qu'elle etait belle.

Quand il causait avec cette sante enfantine qui etait une de ses graces,
et dont nous avons deja parle, on se sentait a l'aise pres de lui, il
semblait que de toute sa personne il sortit de la joie. Son teint colore
et frais, toutes ses dents bien blanches qu'il avait conservees et que
son rire faisait voir, lui donnaient cet air ouvert et facile qui fait
dire d'un homme: "C'est un bon enfant", et d'un vieillard: "C'est un
bonhomme". C'etait, on s'en souvient, l'effet qu'il avait fait a
Napoleon. Au premier abord, et pour qui le voyait pour la premiere fois,
ce n'etait guere qu'un bonhomme en effet. Mais si l'on restait quelques
heures pres de lui, et pour peu qu'on le vit pensif, le bonhomme se
transfigurait peu a peu et prenait je ne sais quoi d'imposant; son front
large et serieux, auguste par les cheveux blancs, devenait auguste aussi
par la meditation; la majeste se degageait de cette bonte, sans que la
bonte cessat de rayonner; on eprouvait quelque chose de l'emotion qu'on
aurait si l'on voyait un ange souriant ouvrir lentement ses ailes sans
cesser de sourire. Le respect, un respect inexprimable, vous penetrait
par degres et vous montait au coeur, et l'on sentait qu'on avait devant
soi une de ces ames fortes, eprouvees et indulgentes, ou la pensee est
si grande qu'elle ne peut plus etre que douce.

Comme on l'a vu, la priere, la celebration des offices religieux,
l'aumone, la consolation aux affliges, la culture d'un coin de terre, la
fraternite, la frugalite, l'hospitalite, le renoncement, la confiance,
l'etude, le travail remplissaient chacune des journees de sa vie.
_Remplissaient_ est bien le mot, et certes cette journee de l'eveque
etait bien pleine jusqu'aux bords de bonnes pensees, de bonnes paroles
et de bonnes actions. Cependant elle n'etait pas complete si le temps
froid ou pluvieux l'empechait d'aller passer, le soir, quand les deux
femmes s'etaient retirees, une heure ou deux dans son jardin avant de
s'endormir. Il semblait que ce fut une sorte de rite pour lui de se
preparer au sommeil par la meditation en presence des grands spectacles
du ciel nocturne. Quelquefois, a une heure meme assez avancee de la
nuit, si les deux vieilles filles ne dormaient pas, elles l'entendaient
marcher lentement dans les allees. Il etait la, seul avec lui-meme,
recueilli, paisible, adorant, comparant la serenite de son coeur a la
serenite de l'ether, emu dans les tenebres par les splendeurs visibles
des constellations et les splendeurs invisibles de Dieu, ouvrant son ame
aux pensees qui tombent de l'inconnu. Dans ces moments-la, offrant son
coeur a l'heure ou les fleurs nocturnes offrent leur parfum, allume
comme une lampe au centre de la nuit etoilee, se repandant en extase au
milieu du rayonnement universel de la creation, il n'eut pu peut-etre
dire lui-meme ce qui se passait dans son esprit, il sentait quelque
chose s'envoler hors de lui et quelque chose descendre en lui.
Mysterieux echanges des gouffres de l'ame avec les gouffres de
l'univers!

Il songeait a la grandeur et a la presence de Dieu; a l'eternite future,
etrange mystere; a l'eternite passee, mystere plus etrange encore; a
tous les infinis qui s'enfoncaient sous ses yeux dans tous les sens; et,
sans chercher a comprendre l'incomprehensible, il le regardait. Il
n'etudiait pas Dieu, il s'en eblouissait. Il considerait ces magnifiques
rencontres des atomes qui donnent des aspects a la matiere, revelent les
forces en les constatant, creent les individualites dans l'unite, les
proportions dans l'etendue, l'innombrable dans l'infini, et par la
lumiere produisent la beaute. Ces rencontres se nouent et se denouent
sans cesse; de la la vie et la mort. Il s'asseyait sur un banc de bois
adosse a une treille decrepite, et il regardait les astres a travers les
silhouettes chetives et rachitiques de ses arbres fruitiers. Ce quart
d'arpent, si pauvrement plante, si encombre de masures et de hangars,
lui etait cher et lui suffisait.

Que fallait-il de plus a ce vieillard, qui partageait le loisir de sa
vie, ou il y avait si peu de loisir, entre le jardinage le jour et la
contemplation la nuit? Cet etroit enclos, ayant les cieux pour plafond,
n'etait-ce pas assez pour pouvoir adorer Dieu tour a tour dans ses
oeuvres les plus charmantes et dans ses oeuvres les plus sublimes?
N'est-ce pas la tout, en effet, et que desirer au-dela? Un petit jardin
pour se promener, et l'immensite pour rever. A ses pieds ce qu'on peut
cultiver et cueillir; sur sa tete ce qu'on peut etudier et mediter;
quelques fleurs sur la terre et toutes les etoiles dans le ciel.

Chapitre XIV--Ce qu'il pensait

Un dernier mot.

Comme cette nature de details pourrait, particulierement au moment ou
nous sommes, et pour nous servir d'une expression actuellement a la
mode, donner a l'eveque de Digne une certaine physionomie "pantheiste",
et faire croire, soit a son blame, soit a sa louange, qu'il y avait en
lui une de ces philosophies personnelles, propres a notre siecle, qui
germent quelquefois dans les esprits solitaires et s'y construisent et y
grandissent jusqu'a y remplacer les religions, nous insistons sur ceci
que pas un de ceux qui ont connu monseigneur Bienvenu ne se fut cru
autorise a penser rien de pareil. Ce qui eclairait cet homme, c'etait le
coeur. Sa sagesse etait faite de la lumiere qui vient de la.

Point de systemes, beaucoup d'oeuvres. Les speculations abstruses
contiennent du vertige; rien n'indique qu'il hasardat son esprit dans
les apocalypses. L'apotre peut etre hardi, mais l'eveque doit etre
timide. Il se fut probablement fait scrupule de sonder trop avant de
certains problemes reserves en quelque sorte aux grands esprits
terribles. Il y a de l'horreur sacree sous les porches de l'enigme; ces
ouvertures sombres sont la beantes, mais quelque chose vous dit, a vous
passant de la vie, qu'on n'entre pas. Malheur a qui y penetre! Les
genies, dans les profondeurs inouies de l'abstraction et de la
speculation pure, situes pour ainsi dire au-dessus des dogmes, proposent
leurs idees a Dieu. Leur priere offre audacieusement la discussion. Leur
adoration interroge. Ceci est la religion directe, pleine d'anxiete et
de responsabilite pour qui en tente les escarpements.

La meditation humaine n'a point de limite. A ses risques et perils, elle
analyse et creuse son propre eblouissement. On pourrait presque dire
que, par une sorte de reaction splendide, elle en eblouit la nature; le
mysterieux monde qui nous entoure rend ce qu'il recoit, il est probable
que les contemplateurs sont contemples. Quoi qu'il en soit, il y a sur
la terre des hommes--sont-ce des hommes?--qui apercoivent distinctement
au fond des horizons du reve les hauteurs de l'absolu, et qui ont la
vision terrible de la montagne infinie. Monseigneur Bienvenu n'etait
point de ces hommes-la, monseigneur Bienvenu n'etait pas un genie. Il
eut redoute ces sublimites d'ou quelques-uns, tres grands meme, comme
Swedenborg et Pascal, ont glisse dans la demence. Certes, ces puissantes
reveries ont leur utilite morale, et par ces routes ardues on s'approche
de la perfection ideale. Lui, il prenait le sentier qui abrege:
l'evangile. Il n'essayait point de faire faire a sa chasuble les plis du
manteau d'Elie, il ne projetait aucun rayon d'avenir sur le roulis
tenebreux des evenements, il ne cherchait pas a condenser en flamme la
lueur des choses, il n'avait rien du prophete et rien du mage. Cette ame
simple aimait, voila tout.

Qu'il dilatat la priere jusqu'a une aspiration surhumaine, cela est
probable; mais on ne peut pas plus prier trop qu'aimer trop; et, si
c'etait une heresie de prier au-dela des textes, sainte Therese et saint
Jerome seraient des heretiques.

Il se penchait sur ce qui gemit et sur ce qui expie. L'univers lui
apparaissait comme une immense maladie; il sentait partout de la fievre,
il auscultait partout de la souffrance, et, sans chercher a deviner
l'enigme, il tachait de panser la plaie. Le redoutable spectacle des
choses creees developpait en lui l'attendrissement; il n'etait occupe
qu'a trouver pour lui-meme et a inspirer aux autres la meilleure maniere
de plaindre et de soulager. Ce qui existe etait pour ce bon et rare
pretre un sujet permanent de tristesse cherchant a consoler.

Il y a des hommes qui travaillent a l'extraction de l'or; lui, il
travaillait a l'extraction de la pitie. L'universelle misere etait sa
mine. La douleur partout n'etait qu'une occasion de bonte toujours.
_Aimez-vous les uns les autres;_ il declarait cela complet, ne
souhaitait rien de plus, et c'etait la toute sa doctrine. Un jour, cet
homme qui se croyait "philosophe", ce senateur, deja nomme, dit a
l'eveque:

--Mais voyez donc le spectacle du monde; guerre de tous contre tous; le
plus fort a le plus d'esprit. Votre _aimez-vous les uns les autres_ est
une betise.

--Eh bien, repondit monseigneur Bienvenu sans disputer, si c'est une
betise, l'ame doit s'y enfermer comme la perle dans l'huitre.

Il s'y enfermait donc, il y vivait, il s'en satisfaisait absolument,
laissant de cote les questions prodigieuses qui attirent et qui
epouvantent, les perspectives insondables de l'abstraction, les
precipices de la metaphysique, toutes ces profondeurs convergentes, pour
l'apotre a Dieu, pour l'athee au neant: la destinee, le bien et le mal,
la guerre de l'etre contre l'etre, la conscience de l'homme, le
somnambulisme pensif de l'animal, la transformation par la mort, la
recapitulation d'existences que contient le tombeau, la greffe
incomprehensible des amours successifs sur le moi persistant, l'essence,
la substance, le Nil et l'Ens, l'ame, la nature, la liberte, la
necessite; problemes a pic, epaisseurs sinistres, ou se penchent les
gigantesques archanges de l'esprit humain; formidables abimes que
Lucrece, Manou, saint Paul et Dante contemplent avec cet oeil fulgurant
qui semble, en regardant fixement l'infini, y faire eclore des etoiles.

Monseigneur Bienvenu etait simplement un homme qui constatait du dehors
les questions mysterieuses sans les scruter, sans les agiter, et sans en
troubler son propre esprit, et qui avait dans l'ame le grave respect de
l'ombre.

Livre deuxieme--La chute

Chapitre I--Le soir d'un jour de marche

Dans les premiers jours du mois d'octobre 1815, une heure environ avant
le coucher du soleil, un homme qui voyageait a pied entrait dans la
petite ville de Digne. Les rares habitants qui se trouvaient en ce moment
a leurs fenetres ou sur le seuil de leurs maisons regardaient ce
voyageur avec une sorte d'inquietude. Il etait difficile de rencontrer
un passant d'un aspect plus miserable. C'etait un homme de moyenne
taille, trapu et robuste, dans la force de l'age. Il pouvait avoir
quarante-six ou quarante-huit ans. Une casquette a visiere de cuir
rabattue cachait en partie son visage, brule par le soleil et le hale,
et ruisselant de sueur. Sa chemise de grosse toile jaune, rattachee au
col par une petite ancre d'argent, laissait voir sa poitrine velue; il
avait une cravate tordue en corde, un pantalon de coutil bleu, use et
rape, blanc a un genou, troue a l'autre, une vieille blouse grise en
haillons, rapiecee a l'un des coudes d'un morceau de drap vert cousu
avec de la ficelle, sur le dos un sac de soldat fort plein, bien boucle
et tout neuf, a la main un enorme baton noueux, les pieds sans bas dans
des souliers ferres, la tete tondue et la barbe longue.

La sueur, la chaleur, le voyage a pied, la poussiere, ajoutaient je ne
sais quoi de sordide a cet ensemble delabre.

Les cheveux etaient ras, et pourtant herisses; car ils commencaient a
pousser un peu, et semblaient n'avoir pas ete coupes depuis quelque
temps.

Personne ne le connaissait. Ce n'etait evidemment qu'un passant. D'ou
venait-il? Du midi. Des bords de la mer peut-etre. Car il faisait son
entree dans Digne par la meme rue qui, sept mois auparavant, avait vu
passer l'empereur Napoleon allant de Cannes a Paris. Cet homme avait du
marcher tout le jour. Il paraissait tres fatigue. Des femmes de l'ancien
bourg qui est au bas de la ville l'avaient vu s'arreter sous les arbres
du boulevard Gassendi et boire a la fontaine qui est a l'extremite de la
promenade. Il fallait qu'il eut bien soif, car des enfants qui le
suivaient le virent encore s'arreter, et boire, deux cents pas plus
loin, a la fontaine de la place du marche.

Arrive au coin de la rue Poichevert, il tourna a gauche et se dirigea
vers la mairie. Il y entra, puis sortit un quart d'heure apres. Un
gendarme etait assis pres de la porte sur le banc de pierre ou le
general Drouot monta le 4 mars pour lire a la foule effaree des
habitants de Digne la proclamation du golfe Juan. L'homme ota sa
casquette et salua humblement le gendarme.

Le gendarme, sans repondre a son salut, le regarda avec attention, le
suivit quelque temps des yeux, puis entra dans la maison de ville.

Il y avait alors a Digne une belle auberge a l'enseigne de _la
Croix-de-Colbas_. Cette auberge avait pour hotelier un nomme Jacquin
Labarre, homme considere dans la ville pour sa parente avec un autre
Labarre, qui tenait a Grenoble l'auberge des _Trois-Dauphins_ et qui
avait servi dans les guides. Lors du debarquement de l'empereur,
beaucoup de bruits avaient couru dans le pays sur cette auberge des
_Trois-Dauphins_. On contait que le general Bertrand, deguise en
charretier, y avait fait de frequents voyages au mois de janvier, et
qu'il y avait distribue des croix d'honneur a des soldats et des
poignees de napoleons a des bourgeois. La realite est que l'empereur,
entre dans Grenoble, avait refuse de s'installer a l'hotel de la
prefecture; il avait remercie le maire en disant: _Je vais chez un brave
homme que je connais_, et il etait alle aux _Trois-Dauphins_. Cette
gloire du Labarre des _Trois-Dauphins_ se refletait a vingt-cinq lieues
de distance jusque sur le Labarre de la _Croix-de-Colbas_. On disait de
lui dans la ville: _C'est le cousin de celui de Grenoble_.

L'homme se dirigea vers cette auberge, qui etait la meilleure du pays.
Il entra dans la cuisine, laquelle s'ouvrait de plain-pied sur la rue.
Tous les fourneaux etaient allumes; un grand feu flambait gaiment dans
la cheminee. L'hote, qui etait en meme temps le chef, allait de l'atre
aux casseroles, fort occupe et surveillant un excellent diner destine a
des rouliers qu'on entendait rire et parler a grand bruit dans une salle
voisine. Quiconque a voyage sait que personne ne fait meilleure chere
que les rouliers. Une marmotte grasse, flanquee de perdrix blanches et
de coqs de bruyere, tournait sur une longue broche devant le feu; sur
les fourneaux cuisaient deux grosses carpes du lac de Lauzet et une
truite du lac d'Alloz.

L'hote, entendant la porte s'ouvrir et entrer un nouveau venu, dit sans
lever les yeux de ses fourneaux:

--Que veut monsieur?

--Manger et coucher, dit l'homme.

--Rien de plus facile, reprit l'hote.

En ce moment il tourna la tete, embrassa d'un coup d'oeil tout
l'ensemble du voyageur, et ajouta:

--... en payant.

L'homme tira une grosse bourse de cuir de la poche de sa blouse et
repondit:

--J'ai de l'argent.

--En ce cas on est a vous, dit l'hote.

L'homme remit sa bourse en poche, se dechargea de son sac, le posa a
terre pres de la porte, garda son baton a la main, et alla s'asseoir sur
une escabelle basse pres du feu. Digne est dans la montagne. Les soirees
d'octobre y sont froides.

Cependant, tout en allant et venant, l'homme considerait le voyageur.

--Dine-t-on bientot? dit l'homme.

--Tout a l'heure, dit l'hote.

Pendant que le nouveau venu se chauffait, le dos tourne, le digne
aubergiste Jacquin Labarre tira un crayon de sa poche, puis il dechira
le coin d'un vieux journal qui trainait sur une petite table pres de la
fenetre. Sur la marge blanche il ecrivit une ligne ou deux, plia sans
cacheter et remit ce chiffon de papier a un enfant qui paraissait lui
servir tout a la fois de marmiton et de laquais. L'aubergiste dit un mot
a l'oreille du marmiton, et l'enfant partit en courant dans la direction
de la mairie.

Le voyageur n'avait rien vu de tout cela.

Il demanda encore une fois:

--Dine-t-on bientot?

--Tout a l'heure, dit l'hote.

L'enfant revint. Il rapportait le papier. L'hote le deplia avec
empressement, comme quelqu'un qui attend une reponse. Il parut lire
attentivement, puis hocha la tete, et resta un moment pensif. Enfin il
fit un pas vers le voyageur qui semblait plonge dans des reflexions peu
sereines.

--Monsieur, dit-il, je ne puis vous recevoir.

L'homme se dressa a demi sur son seant.

--Comment! Avez-vous peur que je ne paye pas? Voulez-vous que je paye
d'avance? J'ai de l'argent, vous dis-je.

--Ce n'est pas cela.

--Quoi donc?

--Vous avez de l'argent...

--Oui, dit l'homme.

--Et moi, dit l'hote, je n'ai pas de chambre.

L'homme reprit tranquillement:

--Mettez-moi a l'ecurie.

--Je ne puis.

--Pourquoi?

--Les chevaux prennent toute la place.

--Eh bien, repartit l'homme, un coin dans le grenier. Une botte de
paille. Nous verrons cela apres diner.

--Je ne puis vous donner a diner.

Cette declaration, faite d'un ton mesure, mais ferme, parut grave a
l'etranger. Il se leva.

--Ah bah! mais je meurs de faim, moi. J'ai marche des le soleil leve.
J'ai fait douze lieues. Je paye. Je veux manger.

--Je n'ai rien, dit l'hote.

L'homme eclata de rire et se tourna vers la cheminee et les fourneaux.

--Rien! et tout cela?

--Tout cela m'est retenu.

--Par qui?

--Par ces messieurs les rouliers.

--Combien sont-ils?

--Douze.

--Il y a la a manger pour vingt.

--Ils ont tout retenu et tout paye d'avance.

L'homme se rassit et dit sans hausser la voix:

--Je suis a l'auberge, j'ai faim, et je reste.

L'hote alors se pencha a son oreille, et lui dit d'un accent qui le fit
tressaillir:

--Allez-vous en.

Le voyageur etait courbe en cet instant et poussait quelques braises
dans le feu avec le bout ferre de son baton, il se retourna vivement,
et, comme il ouvrait la bouche pour repliquer, l'hote le regarda
fixement et ajouta toujours a voix basse:

--Tenez, assez de paroles comme cela. Voulez-vous que je vous dise votre
nom? Vous vous appelez Jean Valjean. Maintenant voulez-vous que je vous
dise qui vous etes? En vous voyant entrer, je me suis doute de quelque
chose, j'ai envoye a la mairie, et voici ce qu'on m'a repondu.
Savez-vous lire?

En parlant ainsi il tendait a l'etranger, tout deplie, le papier qui
venait de voyager de l'auberge a la mairie, et de la mairie a l'auberge.
L'homme y jeta un regard. L'aubergiste reprit apres un silence:

--J'ai l'habitude d'etre poli avec tout le monde. Allez-vous-en.

L'homme baissa la tete, ramassa le sac qu'il avait depose a terre, et
s'en alla. Il prit la grande rue. Il marchait devant lui au hasard,
rasant de pres les maisons, comme un homme humilie et triste. Il ne se
retourna pas une seule fois. S'il s'etait retourne, il aurait vu
l'aubergiste de la _Croix-de-Colbas_ sur le seuil de sa porte, entoure
de tous les voyageurs de son auberge et de tous les passants de la rue,
parlant vivement et le designant du doigt, et, aux regards de defiance
et d'effroi du groupe, il aurait devine qu'avant peu son arrivee serait
l'evenement de toute la ville.

Il ne vit rien de tout cela. Les gens accables ne regardent pas derriere
eux. Ils ne savent que trop que le mauvais sort les suit.

Il chemina ainsi quelque temps, marchant toujours, allant a l'aventure
par des rues qu'il ne connaissait pas, oubliant la fatigue, comme cela
arrive dans la tristesse. Tout a coup il sentit vivement la faim. La
nuit approchait. Il regarda autour de lui pour voir s'il ne decouvrirait
pas quelque gite.

La belle hotellerie s'etait fermee pour lui; il cherchait quelque
cabaret bien humble, quelque bouge bien pauvre.

Precisement une lumiere s'allumait au bout de la rue; une branche de
pin, pendue a une potence en fer, se dessinait sur le ciel blanc du
crepuscule. Il y alla.

C'etait en effet un cabaret. Le cabaret qui est dans la rue de Chaffaut.

Le voyageur s'arreta un moment, et regarda par la vitre l'interieur de
la salle basse du cabaret, eclairee par une petite lampe sur une table
et par un grand feu dans la cheminee. Quelques hommes y buvaient. L'hote
se chauffait. La flamme faisait bruire une marmite de fer accrochee a la
cremaillere.

On entre dans ce cabaret, qui est aussi une espece d'auberge, par deux
portes. L'une donne sur la rue, l'autre s'ouvre sur une petite cour
pleine de fumier.

Le voyageur n'osa pas entrer par la porte de la rue. Il se glissa dans
la cour, s'arreta encore, puis leva timidement le loquet et poussa la
porte.

--Qui va la? dit le maitre.

--Quelqu'un qui voudrait souper et coucher.

--C'est bon. Ici on soupe et on couche.

Il entra. Tous les gens qui buvaient se retournerent. La lampe
l'eclairait d'un cote, le feu de l'autre. On l'examina quelque temps
pendant qu'il defaisait son sac.

L'hote lui dit:

--Voila du feu. Le souper cuit dans la marmite. Venez vous chauffer,
camarade.

Il alla s'asseoir pres de l'atre. Il allongea devant le feu ses pieds
meurtris par la fatigue; une bonne odeur sortait de la marmite. Tout ce
qu'on pouvait distinguer de son visage sous sa casquette baissee prit
une vague apparence de bien-etre melee a cet autre aspect si poignant
que donne l'habitude de la souffrance.

C'etait d'ailleurs un profil ferme, energique et triste. Cette
physionomie etait etrangement composee; elle commencait par paraitre
humble et finissait par sembler severe. L'oeil luisait sous les sourcils
comme un feu sous une broussaille.

Cependant un des hommes attables etait un poissonnier qui, avant
d'entrer au cabaret de la rue de Chaffaut, etait alle mettre son cheval
a l'ecurie chez Labarre. Le hasard faisait que le matin meme il avait
rencontre cet etranger de mauvaise mine, cheminant entre Bras dasse
et... j'ai oublie le nom. (Je crois que c'est Escoublon). Or, en le
rencontrant, l'homme, qui paraissait deja tres fatigue, lui avait
demande de le prendre en croupe; a quoi le poissonnier n'avait repondu
qu'en doublant le pas. Ce poissonnier faisait partie, une demi-heure
auparavant, du groupe qui entourait Jacquin Labarre, et lui-meme avait
raconte sa desagreable rencontre du matin aux gens de _la
Croix-de-Colbas_. Il fit de sa place au cabaretier un signe
imperceptible. Le cabaretier vint a lui. Ils echangerent quelques
paroles a voix basse. L'homme etait retombe dans ses reflexions.

Le cabaretier revint a la cheminee, posa brusquement sa main sur
l'epaule de l'homme, et lui dit:

--Tu vas t'en aller d'ici.

L'etranger se retourna et repondit avec douceur.

--Ah! vous savez?

--Oui.

--On m'a renvoye de l'autre auberge.

--Et l'on te chasse de celle-ci.

--Ou voulez-vous que j'aille?

--Ailleurs.

L'homme prit son baton et son sac, et s'en alla.

Comme il sortait, quelques enfants, qui l'avaient suivi depuis _la
Croix-de-Colbas_ et qui semblaient l'attendre, lui jeterent des pierres.
Il revint sur ses pas avec colere et les menaca de son baton; les
enfants se disperserent comme une volee d'oiseaux.

Il passa devant la prison. A la porte pendait une chaine de fer attachee
a une cloche. Il sonna.

Un guichet s'ouvrit.

--Monsieur le guichetier, dit-il en otant respectueusement sa casquette,
voudriez-vous bien m'ouvrir et me loger pour cette nuit?

Une voix repondit:

--Une prison n'est pas une auberge. Faites-vous arreter. On vous
ouvrira.

Le guichet se referma.

Il entra dans une petite rue ou il y a beaucoup de jardins. Quelques-uns
ne sont enclos que de haies, ce qui egaye la rue. Parmi ces jardins et
ces haies, il vit une petite maison d'un seul etage dont la fenetre
etait eclairee. Il regarda par cette vitre comme il avait fait pour le
cabaret. C'etait une grande chambre blanchie a la chaux, avec un lit
drape d'indienne imprimee, et un berceau dans un coin, quelques chaises
de bois et un fusil a deux coups accroche au mur. Une table etait servie
au milieu de la chambre. Une lampe de cuivre eclairait la nappe de
grosse toile blanche, le broc d'etain luisant comme l'argent et plein de
vin et la soupiere brune qui fumait. A cette table etait assis un homme
d'une quarantaine d'annees, a la figure joyeuse et ouverte, qui faisait
sauter un petit enfant sur ses genoux. Pres de lui, une femme toute
jeune allaitait un autre enfant. Le pere riait, l'enfant riait, la mere
souriait.

L'etranger resta un moment reveur devant ce spectacle doux et calmant.
Que se passait-il en lui? Lui seul eut pu le dire. Il est probable qu'il
pensa que cette maison joyeuse serait hospitaliere, et que la ou il
voyait tant de bonheur il trouverait peut-etre un peu de pitie.

Il frappa au carreau un petit coup tres faible.

On n'entendit pas.

Il frappa un second coup.

Il entendit la femme qui disait:

--Mon homme, il me semble qu'on frappe.

--Non, repondit le mari.

Il frappa un troisieme coup.

Le mari se leva, prit la lampe, et alla a la porte qu'il ouvrit.

C'etait un homme de haute taille, demi-paysan, demi-artisan. Il portait
un vaste tablier de cuir qui montait jusqu'a son epaule gauche, et dans
lequel faisaient ventre un marteau, un mouchoir rouge, une poire a
poudre, toutes sortes d'objets que la ceinture retenait comme dans une
poche. Il renversait la tete en arriere; sa chemise largement ouverte et
rabattue montrait son cou de taureau, blanc et nu. Il avait d'epais
sourcils, d'enormes favoris noirs, les yeux a fleur de tete, le bas du
visage en museau, et sur tout cela cet air d'etre chez soi qui est une
chose inexprimable.

--Monsieur, dit le voyageur, pardon. En payant, pourriez-vous me donner
une assiettee de soupe et un coin pour dormir dans ce hangar qui est la
dans ce jardin? Dites, pourriez-vous? En payant?

--Qui etes-vous? demanda le maitre du logis.

L'homme repondit:

--J'arrive de Puy-Moisson. J'ai marche toute la journee. J'ai fait douze
lieues. Pourriez-vous? En payant?

--Je ne refuserais pas, dit le paysan, de loger quelqu'un de bien qui
payerait. Mais pourquoi n'allez-vous pas a l'auberge.

--Il n'y a pas de place.

--Bah! pas possible. Ce n'est pas jour de foire ni de marche. Etes-vous
alle chez Labarre?

--Oui.

--Eh bien?

Le voyageur repondit avec embarras:

--Je ne sais pas, il ne m'a pas recu.

--Etes-vous alle chez chose, de la rue de Chaffaut?

L'embarras de l'etranger croissait. Il balbutia:

--Il ne m'a pas recu non plus.

Le visage du paysan prit une expression de defiance, il regarda le
nouveau venu de la tete aux pieds, et tout a coup il s'ecria avec une
sorte de fremissement:

--Est-ce que vous seriez l'homme?...

Il jeta un nouveau coup d'oeil sur l'etranger, fit trois pas en arriere,
posa la lampe sur la table et decrocha son fusil du mur.

Cependant aux paroles du paysan: _Est-ce que vous seriez l'homme?..._ la
femme s'etait levee, avait pris ses deux enfants dans ses bras et
s'etait refugiee precipitamment derriere son mari, regardant l'etranger
avec epouvante, la gorge nue, les yeux effares, en murmurant tout bas:_
Tso-maraude_.

Tout cela se fit en moins de temps qu'il ne faut pour se le figurer.
Apres avoir examine quelques instants l'homme comme on examine une
vipere, le maitre du logis revint a la porte et dit:

--Va-t'en.

--Par grace, reprit l'homme, un verre d'eau.

--Un coup de fusil! dit le paysan.

Puis il referma la porte violemment, et l'homme l'entendit tirer deux
gros verrous. Un moment apres, la fenetre se ferma au volet, et un bruit
de barre de fer qu'on posait parvint au dehors.

La nuit continuait de tomber. Le vent froid des Alpes soufflait. A la
lueur du jour expirant, l'etranger apercut dans un des jardins qui
bordent la rue une sorte de hutte qui lui parut maconnee en mottes de
gazon. Il franchit resolument une barriere de bois et se trouva dans le
jardin. Il s'approcha de la hutte; elle avait pour porte une etroite
ouverture tres basse et elle ressemblait a ces constructions que les
cantonniers se batissent au bord des routes. Il pensa sans doute que
c'etait en effet le logis d'un cantonnier; il souffrait du froid et de
la faim; il s'etait resigne a la faim, mais c'etait du moins la un abri
contre le froid. Ces sortes de logis ne sont habituellement pas occupes
la nuit. Il se coucha a plat ventre et se glissa dans la hutte. Il y
faisait chaud, et il y trouva un assez bon lit de paille. Il resta un
moment etendu sur ce lit, sans pouvoir faire un mouvement tant il etait
fatigue. Puis, comme son sac sur son dos le genait et que c'etait
d'ailleurs un oreiller tout trouve, il se mit a deboucler une des
courroies. En ce moment un grondement farouche se fit entendre. Il leva
les yeux. La tete d'un dogue enorme se dessinait dans l'ombre a
l'ouverture de la hutte.

C'etait la niche d'un chien.

Il etait lui-meme vigoureux et redoutable; il s'arma de son baton, il se
fit de son sac un bouclier, et sortit de la niche comme il put, non sans
elargir les dechirures de ses haillons.

Il sortit egalement du jardin, mais a reculons, oblige, pour tenir le
dogue en respect, d'avoir recours a cette manoeuvre du baton que les
maitres en ce genre d'escrime appellent _la rose couverte_.

Quand il eut, non sans peine, repasse la barriere et qu'il se retrouva
dans la rue, seul, sans gite, sans toit, sans abri, chasse meme de ce
lit de paille et de cette niche miserable, il se laissa tomber plutot
qu'il ne s'assit sur une pierre, et il parait qu'un passant qui
traversait l'entendit s'ecrier:

--Je ne suis pas meme un chien!

Bientot il se releva et se remit a marcher. Il sortit de la ville,
esperant trouver quelque arbre ou quelque meule dans les champs, et s'y
abriter.

Il chemina ainsi quelque temps, la tete toujours baissee. Quand il se
sentit loin de toute habitation humaine, il leva les yeux et chercha
autour de lui. Il etait dans un champ; il avait devant lui une de ces
collines basses couvertes de chaume coupe ras, qui apres la moisson
ressemblent a des tetes tondues.

L'horizon etait tout noir; ce n'etait pas seulement le sombre de la
nuit; c'etaient des nuages tres bas qui semblaient s'appuyer sur la
colline meme et qui montaient, emplissant tout le ciel. Cependant, comme
la lune allait se lever et qu'il flottait encore au zenith un reste de
clarte crepusculaire, ces nuages formaient au haut du ciel une sorte de
voute blanchatre d'ou tombait sur la terre une lueur.

La terre etait donc plus eclairee que le ciel, ce qui est un effet
particulierement sinistre, et la colline, d'un pauvre et chetif contour,
se dessinait vague et blafarde sur l'horizon tenebreux. Tout cet
ensemble etait hideux, petit, lugubre et borne. Rien dans le champ ni
sur la colline qu'un arbre difforme qui se tordait en frissonnant a
quelques pas du voyageur.

Cet homme etait evidemment tres loin d'avoir de ces delicates habitudes
d'intelligence et d'esprit qui font qu'on est sensible aux aspects
mysterieux des choses; cependant il y avait dans ce ciel, dans cette
colline, dans cette plaine et dans cet arbre, quelque chose de si
profondement desole qu'apres un moment d'immobilite et de reverie, il
rebroussa chemin brusquement. Il y a des instants ou la nature semble
hostile.

Il revint sur ses pas. Les portes de Digne etaient fermees. Digne, qui a
soutenu des sieges dans les guerres de religion, etait encore entouree
en 1815 de vieilles murailles flanquees de tours carrees qu'on a
demolies depuis. Il passa par une breche et rentra dans la ville.

Il pouvait etre huit heures du soir. Comme il ne connaissait pas les
rues, il recommenca sa promenade a l'aventure.

Il parvint ainsi a la prefecture, puis au seminaire. En passant sur la
place de la cathedrale, il montra le poing a l'eglise.

Il y a au coin de cette place une imprimerie. C'est la que furent
imprimees pour la premiere fois les proclamations de l'empereur et de la
garde imperiale a l'armee, apportees de l'ile d'Elbe et dictees par
Napoleon lui-meme.

Epuise de fatigue et n'esperant plus rien, il se coucha sur le banc de
pierre qui est a la porte de cette imprimerie.

Une vieille femme sortait de l'eglise en ce moment. Elle vit cet homme
etendu dans l'ombre.

--Que faites-vous la, mon ami? dit-elle.

Il repondit durement et avec colere:

--Vous le voyez, bonne femme, je me couche.

La bonne femme, bien digne de ce nom en effet, etait madame la marquise
de R.

--Sur ce banc? reprit-elle.

--J'ai eu pendant dix-neuf ans un matelas de bois, dit l'homme, j'ai
aujourd'hui un matelas de pierre.

--Vous avez ete soldat?

--Oui, bonne femme. Soldat.

--Pourquoi n'allez-vous pas a l'auberge?

--Parce que je n'ai pas d'argent.

--Helas, dit madame de R., je n'ai dans ma bourse que quatre sous.

--Donnez toujours.

L'homme prit les quatre sous. Madame de R. continua:

--Vous ne pouvez vous loger avec si peu dans une auberge. Avez-vous
essaye pourtant? Il est impossible que vous passiez ainsi la nuit. Vous
avez sans doute froid et faim. On aurait pu vous loger par charite.

--J'ai frappe a toutes les portes.

--Eh bien?

--Partout on m'a chasse.

La "bonne femme" toucha le bras de l'homme et lui montra de l'autre cote
de la place une petite maison basse a cote de l'eveche.

--Vous avez, reprit-elle, frappe a toutes les portes?

--Oui.

--Avez-vous frappe a celle-la?

--Non.

--Frappez-y.

Chapitre II--La prudence conseillee a la sagesse

Ce soir-la, M. l'eveque de Digne, apres sa promenade en ville, etait
reste assez tard enferme dans sa chambre. Il s'occupait d'un grand
travail sur les _Devoirs_, lequel est malheureusement demeure inacheve.
Il depouillait soigneusement tout ce que les Peres et les Docteurs ont
dit sur cette grave matiere. Son livre etait divise en deux parties;
premierement les devoirs de tous, deuxiemement les devoirs de chacun,
selon la classe a laquelle il appartient. Les devoirs de tous sont les
grands devoirs. Il y en a quatre. Saint Matthieu les indique: devoirs
envers Dieu (Matth., VI), devoirs envers soi-meme (Matth., V, 29, 30),
devoirs envers le prochain (Matth., VII, 12), devoirs envers les
creatures (Matth., VI, 20, 25). Pour les autres devoirs, l'eveque les
avait trouves indiques et prescrits ailleurs; aux souverains et aux
sujets, dans l'Epitre aux Romains; aux magistrats, aux epouses, aux
meres et aux jeunes hommes, par saint Pierre; aux maris, aux peres, aux
enfants et aux serviteurs, dans l'Epitre aux Ephesiens; aux fideles,
dans l'Epitre aux Hebreux; aux vierges, dans l'Epitre aux Corinthiens.
Il faisait laborieusement de toutes ces prescriptions un ensemble
harmonieux qu'il voulait presenter aux ames.

Il travaillait encore a huit heures, ecrivant assez incommodement sur de
petits carres de papier avec un gros livre ouvert sur ses genoux, quand
madame Magloire entra, selon son habitude, pour prendre l'argenterie
dans le placard pres du lit. Un moment apres, l'eveque, sentant que le
couvert etait mis et que sa soeur l'attendait peut-etre, ferma son
livre, se leva de sa table et entra dans la salle a manger.

La salle a manger etait une piece oblongue a cheminee, avec porte sur la
rue (nous l'avons dit), et fenetre sur le jardin.

Madame Magloire achevait en effet de mettre le couvert.

Tout en vaquant au service, elle causait avec mademoiselle Baptistine.

Une lampe etait sur la table; la table etait pres de la cheminee. Un
assez bon feu etait allume.

On peut se figurer facilement ces deux femmes qui avaient toutes deux
passe soixante ans: madame Magloire petite, grasse, vive; mademoiselle
Baptistine, douce, mince, frele, un peu plus grande que son frere, vetue
d'une robe de soie puce, couleur a la mode en 1806, qu'elle avait
achetee alors a Paris et qui lui durait encore. Pour emprunter des
locutions vulgaires qui ont le merite de dire avec un seul mot une idee
qu'une page suffirait a peine a exprimer, madame Magloire avait l'air
d'une _paysanne_ et mademoiselle Baptistine d'une _dame_. Madame
Magloire avait un bonnet blanc a tuyaux, au cou une jeannette d'or, le
seul bijou de femme qu'il y eut dans la maison, un fichu tres blanc
sortant de la robe de bure noire a manches larges et courtes, un tablier
de toile de coton a carreaux rouges et verts, noue a la ceinture d'un
ruban vert, avec piece d'estomac pareille rattachee par deux epingles
aux deux coins d'en haut, aux pieds de gros souliers et des bas jaunes
comme les femmes de Marseille. La robe de mademoiselle Baptistine etait
coupee sur les patrons de 1806, taille courte, fourreau etroit, manches
a epaulettes, avec pattes et boutons. Elle cachait ses cheveux gris sous
une perruque frisee dite a _l'enfant_. Madame Magloire avait l'air
intelligent, vif et bon; les deux angles de sa bouche inegalement
releves et la levre superieure plus grosse que la levre inferieure lui
donnaient quelque chose de bourru et d'imperieux. Tant que monseigneur
se taisait, elle lui parlait resolument avec un melange de respect et de
liberte; mais des que monseigneur parlait, on a vu cela, elle obeissait
passivement comme mademoiselle. Mademoiselle Baptistine ne parlait meme
pas. Elle se bornait a obeir et a complaire. Meme quand elle etait
jeune, elle n'etait pas jolie, elle avait de gros yeux bleus a fleur de
tete et le nez long et busque; mais tout son visage, toute sa personne,
nous l'avons dit en commencant, respiraient une ineffable bonte. Elle
avait toujours ete predestinee a la mansuetude; mais la foi, la charite,
l'esperance, ces trois vertus qui chauffent doucement l'ame, avaient
eleve peu a peu cette mansuetude jusqu'a la saintete. La nature n'en
avait fait qu'une brebis, la religion en avait fait un ange. Pauvre
sainte fille! doux souvenir disparu! Mademoiselle Baptistine a depuis
raconte tant de fois ce qui s'etait passe a l'eveche cette soiree-la,
que plusieurs personnes qui vivent encore s'en rappellent les moindres
details.

Au moment ou M. l'eveque entra, madame Magloire parlait avec quelque
vivacite. Elle entretenait _mademoiselle_ d'un sujet qui lui etait
familier et auquel l'eveque etait accoutume. Il s'agissait du loquet de
la porte d'entree.

Il parait que, tout en allant faire quelques provisions pour le souper,
madame Magloire avait entendu dire des choses en divers lieux. On
parlait d'un rodeur de mauvaise mine; qu'un vagabond suspect serait
arrive, qu'il devait etre quelque part dans la ville, et qu'il se
pourrait qu'il y eut de mechantes rencontres pour ceux qui s'aviseraient
de rentrer tard chez eux cette nuit-la. Que la police etait bien mal
faite du reste, attendu que M. le prefet et M. le maire ne s'aimaient
pas, et cherchaient a se nuire en faisant arriver des evenements. Que
c'etait donc aux gens sages a faire la police eux-memes et a se bien
garder, et qu'il faudrait avoir soin de dument clore, verrouiller et
barricader sa maison, _et de bien fermer ses portes_.

Madame Magloire appuya sur ce dernier mot; mais l'eveque venait de sa
chambre ou il avait eu assez froid, il s'etait assis devant la cheminee
et se chauffait, et puis il pensait a autre chose. Il ne releva pas le
mot a effet que madame Magloire venait de laisser tomber. Elle le
repeta. Alors, mademoiselle Baptistine, voulant satisfaire madame
Magloire sans deplaire a son frere, se hasarda a dire timidement:

--Mon frere, entendez-vous ce que dit madame Magloire?

--J'en ai entendu vaguement quelque chose, repondit l'eveque.

Puis tournant a demi sa chaise, mettant ses deux mains sur ses genoux,
et levant vers la vieille servante son visage cordial et facilement
joyeux, que le feu eclairait d'en bas:

--Voyons. Qu'y a-t-il? qu'y a-t-il? Nous sommes donc dans quelque gros
danger?

Alors madame Magloire recommenca toute l'histoire, en l'exagerant
quelque peu, sans s'en douter. Il paraitrait qu'un bohemien, un
va-nu-pieds, une espece de mendiant dangereux serait en ce moment dans
la ville. Il s'etait presente pour loger chez Jacquin Labarre qui
n'avait pas voulu le recevoir. On l'avait vu arriver par le boulevard
Gassendi et roder dans les rues a la brume. Un homme de sac et de corde
avec une figure terrible.

--Vraiment? dit l'eveque.

Ce consentement a l'interroger encouragea madame Magloire; cela lui
semblait indiquer que l'eveque n'etait pas loin de s'alarmer; elle
poursuivit triomphante:

--Oui, monseigneur. C'est comme cela. Il y aura quelque malheur cette
nuit dans la ville. Tout le monde le dit. Avec cela que la police est si
mal faite (repetition inutile). Vivre dans un pays de montagnes, et
n'avoir pas meme de lanternes la nuit dans les rues! On sort. Des fours,
quoi! Et je dis, monseigneur, et mademoiselle que voila dit comme moi...

--Moi, interrompit la soeur, je ne dis rien. Ce que mon frere fait est
bien fait.

Madame Magloire continua comme s'il n'y avait pas eu de protestation:

--Nous disons que cette maison-ci n'est pas sure du tout; que, si
monseigneur le permet, je vais aller dire a Paulin Musebois, le
serrurier, qu'il vienne remettre les anciens verrous de la porte; on les
a la, c'est une minute; et je dis qu'il faut des verrous, monseigneur,
ne serait-ce que pour cette nuit; car je dis qu'une porte qui s'ouvre du
dehors avec un loquet, par le premier passant venu, rien n'est plus
terrible; avec cela que monseigneur a l'habitude de toujours dire
d'entrer, et que d'ailleurs, meme au milieu de la nuit, o mon Dieu! on
n'a pas besoin d'en demander la permission...

En ce moment, on frappa a la porte un coup assez violent.

--Entrez, dit l'eveque.

Chapitre III--Heroisme de l'obeissance passive

La porte s'ouvrit.

Elle s'ouvrit vivement, toute grande, comme si quelqu'un la poussait
avec energie et resolution.

Un homme entra.

Cet homme, nous le connaissons deja. C'est le voyageur que nous avons vu
tout a l'heure errer cherchant un gite.

Il entra, fit un pas, et s'arreta, laissant la porte ouverte derriere
lui. Il avait son sac sur l'epaule, son baton a la main, une expression
rude, hardie, fatiguee et violente dans les yeux. Le feu de la cheminee
l'eclairait. Il etait hideux. C'etait une sinistre apparition.

Madame Magloire n'eut pas meme la force de jeter un cri. Elle
tressaillit, et resta beante.

Mademoiselle Baptistine se retourna, apercut l'homme qui entrait et se
dressa a demi d'effarement, puis, ramenant peu a peu sa tete vers la
cheminee, elle se mit a regarder son frere et son visage redevint
profondement calme et serein.

L'eveque fixait sur l'homme un oeil tranquille.

Comme il ouvrait la bouche, sans doute pour demander au nouveau venu ce
qu'il desirait, l'homme appuya ses deux mains a la fois sur son baton,
promena ses yeux tour a tour sur le vieillard et les femmes, et, sans
attendre que l'eveque parlat, dit d'une voix haute:

--Voici. Je m'appelle Jean Valjean. Je suis un galerien. J'ai passe
dix-neuf ans au bagne. Je suis libere depuis quatre jours et en route
pour Pontarlier qui est ma destination. Quatre jours et que je marche
depuis Toulon. Aujourd'hui, j'ai fait douze lieues a pied. Ce soir, en
arrivant dans ce pays, j'ai ete dans une auberge, on m'a renvoye a cause
de mon passeport jaune que j'avais montre a la mairie. Il avait fallu.
J'ai ete a une autre auberge. On m'a dit: Va-t-en! Chez l'un, chez
l'autre. Personne n'a voulu de moi. J'ai ete a la prison, le guichetier
n'a pas ouvert. J'ai ete dans la niche d'un chien. Ce chien m'a mordu et
m'a chasse, comme s'il avait ete un homme. On aurait dit qu'il savait
qui j'etais. Je m'en suis alle dans les champs pour coucher a la belle
etoile. Il n'y avait pas d'etoile. J'ai pense qu'il pleuvrait, et qu'il
n'y avait pas de bon Dieu pour empecher de pleuvoir, et je suis rentre
dans la ville pour y trouver le renfoncement d'une porte. La, dans la
place, j'allais me coucher sur une pierre. Une bonne femme m'a montre
votre maison et m'a dit: "Frappe la". J'ai frappe. Qu'est-ce que c'est
ici? Etes-vous une auberge? J'ai de l'argent. Ma masse. Cent neuf francs
quinze sous que j'ai gagnes au bagne par mon travail en dix-neuf ans. Je
payerai. Qu'est-ce que cela me fait? J'ai de l'argent. Je suis tres
fatigue, douze lieues a pied, j'ai bien faim. Voulez-vous que je reste?

--Madame Magloire, dit l'eveque, vous mettrez un couvert de plus.

L'homme fit trois pas et s'approcha de la lampe qui etait sur la table.

--Tenez, reprit-il, comme s'il n'avait pas bien compris, ce n'est pas
ca. Avez-vous entendu? Je suis un galerien. Un forcat. Je viens des
galeres.

Il tira de sa poche une grande feuille de papier jaune qu'il deplia.

--Voila mon passeport. Jaune, comme vous voyez. Cela sert a me faire
chasser de partout ou je suis. Voulez-vous lire? Je sais lire, moi. J'ai
appris au bagne. Il y a une ecole pour ceux qui veulent. Tenez, voila ce
qu'on a mis sur le passeport: "Jean Valjean, forcat libere, natif
de...--cela vous est egal...--Est reste dix-neuf ans au bagne. Cinq ans
pour vol avec effraction. Quatorze ans pour avoir tente de s'evader
quatre fois. Cet homme est tres dangereux."--Voila! Tout le monde m'a
jete dehors. Voulez-vous me recevoir, vous? Est-ce une auberge?
Voulez-vous me donner a manger et a coucher? Avez-vous une ecurie?

--Madame Magloire, dit l'eveque, vous mettrez des draps blancs au lit de
l'alcove.

Nous avons deja explique de quelle nature etait l'obeissance des deux
femmes.

Madame Magloire sortit pour executer ces ordres. L'eveque se tourna vers
l'homme.

--Monsieur, asseyez-vous et chauffez-vous. Nous allons souper dans un
instant, et l'on fera votre lit pendant que vous souperez.

Ici l'homme comprit tout a fait. L'expression de son visage, jusqu'alors
sombre et dure, s'empreignit de stupefaction, de doute, de joie, et
devint extraordinaire. Il se mit a balbutier comme un homme fou:

--Vrai? quoi? vous me gardez? vous ne me chassez pas! un forcat! Vous
m'appelez monsieur! vous ne me tutoyez pas! Va-t-en, chien! qu'on me dit
toujours. Je croyais bien que vous me chasseriez. Aussi j'avais dit tout
de suite qui je suis. Oh! la brave femme qui m'a enseigne ici! Je vais
souper! un lit! Un lit avec des matelas et des draps! comme tout le
monde! il y a dix-neuf ans que je n'ai couche dans un lit! Vous voulez
bien que je ne m'en aille pas! Vous etes de dignes gens! D'ailleurs j'ai
de l'argent. Je payerai bien. Pardon, monsieur l'aubergiste, comment
vous appelez-vous? Je payerai tout ce qu'on voudra. Vous etes un brave
homme. Vous etes aubergiste, n'est-ce pas?

--Je suis, dit l'eveque, un pretre qui demeure ici.

--Un pretre! reprit l'homme. Oh! un brave homme de pretre! Alors vous ne
me demandez pas d'argent? Le cure, n'est-ce pas? le cure de cette grande
eglise? Tiens! c'est vrai, que je suis bete! je n'avais pas vu votre
calotte!

Tout en parlant, il avait depose son sac et son baton dans un coin, puis
remis son passeport dans sa poche, et il s'etait assis. Mademoiselle
Baptistine le considerait avec douceur. Il continua:

--Vous etes humain, monsieur le cure. Vous n'avez pas de mepris. C'est
bien bon un bon pretre. Alors vous n'avez pas besoin que je paye?

--Non, dit l'eveque, gardez votre argent. Combien avez-vous? ne
m'avez-vous pas dit cent neuf francs?

--Quinze sous, ajouta l'homme.

--Cent neuf francs quinze sous. Et combien de temps avez-vous mis a
gagner cela?

--Dix-neuf ans.

--Dix-neuf ans!

L'eveque soupira profondement.

L'homme poursuivit:

--J'ai encore tout mon argent. Depuis quatre jours je n'ai depense que
vingt-cinq sous que j'ai gagnes en aidant a decharger des voitures a
Grasse. Puisque vous etes abbe, je vais vous dire, nous avions un
aumonier au bagne. Et puis un jour j'ai vu un eveque. Monseigneur, qu'on
appelle. C'etait l'eveque de la Majore, a Marseille. C'est le cure qui
est sur les cures. Vous savez, pardon, je dis mal cela, mais pour moi,
c'est si loin!--Vous comprenez, nous autres! Il a dit la messe au milieu
du bagne, sur un autel, il avait une chose pointue, en or, sur la tete.
Au grand jour de midi, cela brillait. Nous etions en rang. Des trois
cotes. Avec les canons, meche allumee, en face de nous. Nous ne voyions
pas bien. Il a parle, mais il etait trop au fond, nous n'entendions pas.
Voila ce que c'est qu'un eveque.

Pendant qu'il parlait, l'eveque etait alle pousser la porte qui etait
restee toute grande ouverte.

Madame Magloire rentra. Elle apportait un couvert qu'elle mit sur la
table.

--Madame Magloire, dit l'eveque, mettez ce couvert le plus pres possible
du feu.

Et se tournant vers son hote:

--Le vent de nuit est dur dans les Alpes. Vous devez avoir froid,
monsieur?

Chaque fois qu'il disait ce mot monsieur, avec sa voix doucement grave
et de si bonne compagnie, le visage de l'homme s'illuminait. Monsieur a
un forcat, c'est un verre d'eau a un naufrage de la Meduse. L'ignominie
a soif de consideration.

--Voici, reprit l'eveque, une lampe qui eclaire bien mal.

Madame Magloire comprit, et elle alla chercher sur la cheminee de la
chambre a coucher de monseigneur les deux chandeliers d'argent qu'elle
posa sur la table tout allumes.

--Monsieur le cure, dit l'homme, vous etes bon. Vous ne me meprisez pas.
Vous me recevez chez vous. Vous allumez vos cierges pour moi. Je ne vous
ai pourtant pas cache d'ou je viens et que je suis un homme malheureux.

L'eveque, assis pres de lui, lui toucha doucement la main.

--Vous pouviez ne pas me dire qui vous etiez.

Ce n'est pas ici ma maison, c'est la maison de Jesus-Christ. Cette porte
ne demande pas a celui qui entre s'il a un nom, mais s'il a une douleur.
Vous souffrez; vous avez faim et soif; soyez le bienvenu. Et ne me
remerciez pas, ne me dites pas que je vous recois chez moi. Personne
n'est ici chez soi, excepte celui qui a besoin d'un asile. Je vous le
dis a vous qui passez, vous etes ici chez vous plus que moi-meme. Tout
ce qui est ici est a vous. Qu'ai-je besoin de savoir votre nom?
D'ailleurs, avant que vous me le disiez, vous en avez un que je savais.

L'homme ouvrit des yeux etonnes.

--Vrai? vous saviez comment je m'appelle?

--Oui, repondit l'eveque, vous vous appelez mon frere.

--Tenez, monsieur le cure! s'ecria l'homme, j'avais bien faim en entrant
ici; mais vous etes si bon qu'a present je ne sais plus ce que j'ai;
cela m'a passe.

L'eveque le regarda et lui dit:

--Vous avez bien souffert?

--Oh! la casaque rouge, le boulet au pied, une planche pour dormir, le
chaud, le froid, le travail, la chiourme, les coups de baton! La double
chaine pour rien. Le cachot pour un mot. Meme malade au lit, la chaine.
Les chiens, les chiens sont plus heureux! Dix-neuf ans! J'en ai
quarante-six. A present, le passeport jaune! Voila.

--Oui, reprit l'eveque, vous sortez d'un lieu de tristesse. Ecoutez. Il
y aura plus de joie au ciel pour le visage en larmes d'un pecheur
repentant que pour la robe blanche de cent justes. Si vous sortez de ce
lieu douloureux avec des pensees de haine et de colere contre les
hommes, vous etes digne de pitie; si vous en sortez avec des pensees de
bienveillance, de douceur et de paix, vous valez mieux qu'aucun de nous.

Cependant madame Magloire avait servi le souper. Une soupe faite avec de
l'eau, de l'huile, du pain et du sel, un peu de lard, un morceau de
viande de mouton, des figues, un fromage frais, et un gros pain de
seigle. Elle avait d'elle-meme ajoute a l'ordinaire de M. l'eveque une
bouteille de vieux vin de Mauves.

Le visage de l'eveque prit tout a coup cette expression de gaite propre
aux natures hospitalieres:

--A table! dit-il vivement.

Comme il en avait coutume lorsque quelque etranger soupait avec lui, il
fit asseoir l'homme a sa droite. Mademoiselle Baptistine, parfaitement
paisible et naturelle, prit place a sa gauche.

L'eveque dit le benedicite, puis servit lui-meme la soupe, selon son
habitude. L'homme se mit a manger avidement.

Tout a coup l'eveque dit:

--Mais il me semble qu'il manque quelque chose sur cette table.

Madame Magloire en effet n'avait mis que les trois couverts absolument
necessaires. Or c'etait l'usage de la maison, quand l'eveque avait
quelqu'un a souper, de disposer sur la nappe les six couverts d'argent,
etalage innocent. Ce gracieux semblant de luxe etait une sorte
d'enfantillage plein de charme dans cette maison douce et severe qui
elevait la pauvrete jusqu'a la dignite.

Madame Magloire comprit l'observation, sortit sans dire un mot, et un
moment apres les trois couverts reclames par l'eveque brillaient sur la
nappe, symetriquement arranges devant chacun des trois convives.

Chapitre IV--Details sur les fromageries de Pontarlier

Maintenant, pour donner une idee de ce qui se passa a cette table, nous
ne saurions mieux faire que de transcrire ici un passage d'une lettre de
mademoiselle Baptistine a madame de Boischevron, ou la conversation du
forcat et de l'eveque est racontee avec une minutie naive:

      *       *       *       *       *

"...Cet homme ne faisait aucune attention a personne. Il mangeait avec
une voracite d'affame. Cependant, apres la soupe, il a dit:

"--Monsieur le cure du bon Dieu, tout ceci est encore bien trop bon pour
moi, mais je dois dire que les rouliers qui n'ont pas voulu me laisser
manger avec eux font meilleure chere que vous.

"Entre nous, l'observation m'a un peu choquee. Mon frere a repondu:

"--Ils ont plus de fatigue que moi.

"--Non, a repris cet homme, ils ont plus d'argent. Vous etes pauvre. Je
vois bien. Vous n'etes peut-etre pas meme cure. Etes-vous cure
seulement? Ah! par exemple, si le bon Dieu etait juste, vous devriez
bien etre cure.

"--Le bon Dieu est plus que juste, a dit mon frere.

"Un moment apres il a ajoute:

"--Monsieur Jean Valjean, c'est a Pontarlier que vous allez?

"--Avec itineraire oblige.

"Je crois bien que c'est comme cela que l'homme a dit. Puis il a
continue:

"--Il faut que je sois en route demain a la pointe du jour. Il fait dur
voyager. Si les nuits sont froides, les journees sont chaudes.

"--Vous allez la, a repris mon frere, dans un bon pays. A la revolution,
ma famille a ete ruinee, je me suis refugie en Franche-Comte d'abord, et
j'y ai vecu quelque temps du travail de mes bras. J'avais de la bonne
volonte. J'ai trouve a m'y occuper. On n'a qu'a choisir. Il y a des
papeteries, des tanneries, des distilleries, des huileries, des
fabriques d'horlogerie en grand, des fabriques d'acier, des fabriques de
cuivre, au moins vingt usines de fer, dont quatre a Lods, a Chatillon, a
Audincourt et a Beure qui sont tres considerables...

"Je crois ne pas me tromper et que ce sont bien la les noms que mon
frere a cites, puis il s'est interrompu et m'a adresse la parole:

"--Chere soeur, n'avons-nous pas des parents dans ce pays-la?

"J'ai repondu:

"--Nous en avions, entre autres M. de Lucenet qui etait capitaine des
portes a Pontarlier dans l'ancien regime.

"--Oui, a repris mon frere, mais en 93 on n'avait plus de parents, on
n'avait que ses bras. J'ai travaille. Ils ont dans le pays de
Pontarlier, ou vous allez, monsieur Valjean, une industrie toute
patriarcale et toute charmante, ma soeur. Ce sont leurs fromageries
qu'ils appellent fruitieres.

"Alors mon frere, tout en faisant manger cet homme, lui a explique tres
en detail ce que c'etaient que les fruitieres de Pontarlier;--qu'on en
distinguait deux sortes:--les _grosses granges_, qui sont aux riches, et
ou il y a quarante ou cinquante vaches, lesquelles produisent sept a
huit milliers de fromages par ete; les _fruitieres d'association_, qui
sont aux pauvres; ce sont les paysans de la moyenne montagne qui mettent
leurs vaches en commun et partagent les produits.--Ils prennent a leurs
gages un fromager qu'ils appellent le grurin;--le grurin recoit le lait
des associes trois fois par jour et marque les quantites sur une taille
double;--c'est vers la fin d'avril que le travail des fromageries
commence; c'est vers la mi-juin que les fromagers conduisent leurs
vaches dans la montagne.

"L'homme se ranimait tout en mangeant. Mon frere lui faisait boire de ce
bon vin de Mauves dont il ne boit pas lui-meme parce qu'il dit que c'est
du vin cher. Mon frere lui disait tous ces details avec cette gaite
aisee que vous lui connaissez, entremelant ses paroles de facons
gracieuses pour moi. Il est beaucoup revenu sur ce bon etat de grurin,
comme s'il eut souhaite que cet homme comprit, sans le lui conseiller
directement et durement, que ce serait un asile pour lui. Une chose m'a
frappee. Cet homme etait ce que je vous ai dit. Eh bien! mon frere,
pendant tout le souper, ni de toute la soiree, a l'exception de quelques
paroles sur Jesus quand il est entre, n'a pas dit un mot qui put
rappeler a cet homme qui il etait ni apprendre a cet homme qui etait mon
frere. C'etait bien une occasion en apparence de faire un peu de sermon
et d'appuyer l'eveque sur le galerien pour laisser la marque du passage.
Il eut paru peut-etre a un autre que c'etait le cas, ayant ce malheureux
sous la main, de lui nourrir l'ame en meme temps que le corps et de lui
faire quelque reproche assaisonne de morale et de conseil, ou bien un
peu de commiseration avec exhortation de se mieux conduire a l'avenir.
Mon frere ne lui a meme pas demande de quel pays il etait, ni son
histoire. Car dans son histoire il y a sa faute, et mon frere semblait
eviter tout ce qui pouvait l'en faire souvenir. C'est au point qu'a un
certain moment, comme mon frere parlait des montagnards de Pontarlier,
qui ont _un doux travail pres du ciel et qui_, ajoutait-il, _sont
heureux parce qu'ils sont innocents_, il s'est arrete court, craignant
qu'il n'y eut dans ce mot qui lui echappait quelque chose qui put
froisser l'homme. A force d'y reflechir, je crois avoir compris ce qui
se passait dans le coeur de mon frere. Il pensait sans doute que cet
homme, qui s'appelle Jean Valjean, n'avait que trop sa misere presente a
l'esprit, que le mieux etait de l'en distraire, et de lui faire croire,
ne fut-ce qu'un moment, qu'il etait une personne comme une autre, en
etant pour lui tout ordinaire. N'est-ce pas la en effet bien entendre la
charite? N'y a-t-il pas, bonne madame, quelque chose de vraiment
evangelique dans cette delicatesse qui s'abstient de sermon, de morale
et d'allusion, et la meilleure pitie, quand un homme a un point
douloureux, n'est-ce pas de n'y point toucher du tout? Il m'a semble que
ce pouvait etre la la pensee interieure de mon frere. Dans tous les cas,
ce que je puis dire, c'est que, s'il a eu toutes ces idees, il n'en a
rien marque, meme pour moi; il a ete d'un bout a l'autre le meme homme
que tous les soirs, et il a soupe avec ce Jean Valjean du meme air et de
la meme facon qu'il aurait soupe avec M. Gedeon Le Prevost ou avec M. le
cure de la paroisse.

"Vers la fin, comme nous etions aux figues, on a cogne a la porte.
C'etait la mere Gerbaud avec son petit dans ses bras. Mon frere a baise
l'enfant au front, et m'a emprunte quinze sous que j'avais sur moi pour
les donner a la mere Gerbaud. L'homme pendant ce temps-la ne faisait pas
grande attention. Il ne parlait plus et paraissait tres fatigue. La
pauvre vieille Gerbaud partie, mon frere a dit les graces, puis il s'est
tourne vers cet homme, et il lui a dit: Vous devez avoir bien besoin de
votre lit. Madame Magloire a enleve le couvert bien vite. J'ai compris
qu'il fallait nous retirer pour laisser dormir ce voyageur, et nous
sommes montees toutes les deux. J'ai cependant envoye madame Magloire un
instant apres porter sur le lit de cet homme une peau de chevreuil de la
Foret-Noire qui est dans ma chambre. Les nuits sont glaciales, et cela
tient chaud. C'est dommage que cette peau soit vieille; tout le poil
s'en va. Mon frere l'a achetee du temps qu'il etait en Allemagne, a
Tottlingen, pres des sources du Danube, ainsi que le petit couteau a
manche d'ivoire dont je me sers a table.

"Madame Magloire est remontee presque tout de suite, nous nous sommes
mises a prier Dieu dans le salon ou l'on etend le linge, et puis nous
sommes rentrees chacune dans notre chambre sans nous rien dire."

Chapitre V--Tranquillite

Apres avoir donne le bonsoir a sa soeur, monseigneur Bienvenu prit sur
la table un des deux flambeaux d'argent, remit l'autre a son hote, et
lui dit:

--Monsieur, je vais vous conduire a votre chambre.

L'homme le suivit.

Comme on a pu le remarquer dans ce qui a ete dit plus haut, le logis
etait distribue de telle sorte que, pour passer dans l'oratoire ou etait
l'alcove ou pour en sortir, il fallait traverser la chambre a coucher de
l'eveque.

Au moment ou ils traversaient cette chambre, madame Magloire serrait
l'argenterie dans le placard qui etait au chevet du lit. C'etait le
dernier soin qu'elle prenait chaque soir avant de s'aller coucher.

L'eveque installa son hote dans l'alcove. Un lit blanc et frais y etait
dresse. L'homme posa le flambeau sur une petite table.

--Allons, dit l'eveque, faites une bonne nuit. Demain matin, avant de
partir, vous boirez une tasse de lait de nos vaches tout chaud.

--Merci, monsieur l'abbe, dit l'homme.

A peine eut-il prononce ces paroles pleines de paix que, tout a coup et
sans transition, il eut un mouvement etrange et qui eut glace
d'epouvante les deux saintes filles si elles en eussent ete temoins.
Aujourd'hui meme il nous est difficile de nous rendre compte de ce qui
le poussait en ce moment. Voulait-il donner un avertissement ou jeter
une menace? Obeissait-il simplement a une sorte d'impulsion instinctive
et obscure pour lui-meme? Il se tourna brusquement vers le vieillard,
croisa les bras, et, fixant sur son hote un regard sauvage, il s'ecria
d'une voix rauque:

--Ah ca! decidement! vous me logez chez vous pres de vous comme cela!

Il s'interrompit et ajouta avec un rire ou il y avait quelque chose de
monstrueux:

--Avez-vous bien fait toutes vos reflexions? Qui est-ce qui vous dit que
je n'ai pas assassine?

L'eveque leva les yeux vers le plafond et repondit:

--Cela regarde le bon Dieu.

Puis, gravement et remuant les levres comme quelqu'un qui prie ou qui se
parle a lui-meme, il dressa les deux doigts de sa main droite et benit
l'homme qui ne se courba pas, et, sans tourner la tete et sans regarder
derriere lui, il rentra dans sa chambre.

Quand l'alcove etait habitee, un grand rideau de serge tire de part en
part dans l'oratoire cachait l'autel. L'eveque s'agenouilla en passant
devant ce rideau et fit une courte priere.

Un moment apres, il etait dans son jardin, marchant, revant,
contemplant, l'ame et la pensee tout entieres a ces grandes choses
mysterieuses que Dieu montre la nuit aux yeux qui restent ouverts.

Quant a l'homme, il etait vraiment si fatigue qu'il n'avait meme pas
profite de ces bons draps blancs. Il avait souffle sa bougie avec sa
narine a la maniere des forcats et s'etait laisse tomber tout habille
sur le lit, ou il s'etait tout de suite profondement endormi.

Minuit sonnait comme l'eveque rentrait de son jardin dans son
appartement.

Quelques minutes apres, tout dormait dans la petite maison.

Chapitre VI--Jean Valjean

Vers le milieu de la nuit, Jean Valjean se reveilla.

Jean Valjean etait d'une pauvre famille de paysans de la Brie. Dans son
enfance, il n'avait pas appris a lire. Quand il eut l'age d'homme, il
etait emondeur a Faverolles. Sa mere s'appelait Jeanne Mathieu; son pere
s'appelait Jean Valjean, ou Vlajean, sobriquet probablement, et
contraction de _Voila Jean_.

Jean Valjean etait d'un caractere pensif sans etre triste, ce qui est le
propre des natures affectueuses. Somme toute, pourtant, c'etait quelque
chose d'assez endormi et d'assez insignifiant, en apparence du moins,
que Jean Valjean. Il avait perdu en tres bas age son pere et sa mere. Sa
mere etait morte d'une fievre de lait mal soignee. Son pere, emondeur
comme lui, s'etait tue en tombant d'un arbre. Il n'etait reste a Jean
Valjean qu'une soeur plus agee que lui, veuve, avec sept enfants, filles
et garcons. Cette soeur avait eleve Jean Valjean, et tant qu'elle eut
son mari elle logea et nourrit son jeune frere. Le mari mourut. L'aine
des sept enfants avait huit ans, le dernier un an. Jean Valjean venait
d'atteindre, lui, sa vingt-cinquieme annee. Il remplaca le pere, et
soutint a son tour sa soeur qui l'avait eleve. Cela se fit simplement,
comme un devoir, meme avec quelque chose de bourru de la part de Jean
Valjean. Sa jeunesse se depensait ainsi dans un travail rude et mal
paye. On ne lui avait jamais connu de "bonne amie" dans le pays. Il
n'avait pas eu le temps d'etre amoureux.

Le soir il rentrait fatigue et mangeait sa soupe sans dire un mot. Sa
soeur, mere Jeanne, pendant qu'il mangeait, lui prenait souvent dans son
ecuelle le meilleur de son repas, le morceau de viande, la tranche de
lard le coeur de chou, pour le donner a quelqu'un de ses enfants; lui,
mangeant toujours, penche sur la table, presque la tete dans sa soupe,
ses longs cheveux tombant autour de son ecuelle et cachant ses yeux,
avait l'air de ne rien voir et laissait faire. Il y avait a Faverolles,
pas loin de la chaumiere Valjean, de l'autre cote de la ruelle, une
fermiere appelee Marie-Claude; les enfants Valjean, habituellement
affames, allaient quelquefois emprunter au nom de leur mere une pinte de
lait a Marie-Claude, qu'ils buvaient derriere une haie ou dans quelque
coin d'allee, s'arrachant le pot, et si hativement que les petites
filles s'en repandaient sur leur tablier et dans leur goulotte. La mere,
si elle eut su cette maraude, eut severement corrige les delinquants.
Jean Valjean, brusque et bougon, payait en arriere de la mere la pinte
de lait a Marie-Claude, et les enfants n'etaient pas punis.

Il gagnait dans la saison de l'emondage vingt-quatre sous par jour, puis
il se louait comme moissonneur, comme manoeuvre, comme garcon de ferme
bouvier, comme homme de peine. Il faisait ce qu'il pouvait. Sa soeur
travaillait de son cote, mais que faire avec sept petits enfants?
C'etait un triste groupe que la misere enveloppa et etreignit peu a peu.
Il arriva qu'un hiver fut rude. Jean n'eut pas d'ouvrage. La famille
n'eut pas de pain. Pas de pain. A la lettre. Sept enfants! Un dimanche
soir, Maubert Isabeau, boulanger sur la place de l'Eglise, a Faverolles,
se disposait a se coucher, lorsqu'il entendit un coup violent dans la
devanture grillee et vitree de sa boutique. Il arriva a temps pour voir
un bras passe a travers un trou fait d'un coup de poing dans la grille
et dans la vitre. Le bras saisit un pain et l'emporta. Isabeau sortit en
hate; le voleur s'enfuyait a toutes jambes; Isabeau courut apres lui et
l'arreta. Le voleur avait jete le pain, mais il avait encore le bras
ensanglante. C'etait Jean Valjean.

Ceci se passait en 1795. Jean Valjean fut traduit devant les tribunaux
du temps "pour vol avec effraction la nuit dans une maison habitee". Il
avait un fusil dont il se servait mieux que tireur au monde, il etait
quelque peu braconnier; ce qui lui nuisit. Il y a contre les braconniers
un prejuge legitime. Le braconnier, de meme que le contrebandier, cotoie
de fort pres le brigand. Pourtant, disons-le en passant, il y a encore
un abime entre ces races d'hommes et le hideux assassin des villes. Le
braconnier vit dans la foret; le contrebandier vit dans la montagne ou
sur la mer. Les villes font des hommes feroces parce qu'elles font des
hommes corrompus. La montagne, la mer, la foret, font des hommes
sauvages. Elles developpent le cote farouche, mais souvent sans detruire
le cote humain.

Jean Valjean fut declare coupable. Les termes du code etaient formels.
Il y a dans notre civilisation des heures redoutables; ce sont les
moments ou la penalite prononce un naufrage. Quelle minute funebre que
celle ou la societe s'eloigne et consomme l'irreparable abandon d'un
etre pensant! Jean Valjean fut condamne a cinq ans de galeres.

Le 22 avril 1796, on cria dans Paris la victoire de Montenotte remportee
par le general en chef de l'annee d'Italie, que le message du Directoire
aux Cinq-Cents, du 2 floreal an IV, appelle Buona-Parte; ce meme jour
une grande chaine fut ferree a Bicetre. Jean Valjean fit partie de cette
chaine. Un ancien guichetier de la prison, qui a pres de
quatre-vingt-dix ans aujourd'hui, se souvient encore parfaitement de ce
malheureux qui fut ferre a l'extremite du quatrieme cordon dans l'angle
nord de la cour. Il etait assis a terre comme tous les autres. Il
paraissait ne rien comprendre a sa position, sinon qu'elle etait
horrible. Il est probable qu'il y demelait aussi, a travers les vagues
idees d'un pauvre homme ignorant de tout, quelque chose d'excessif.
Pendant qu'on rivait a grands coups de marteau derriere sa tete le
boulon de son carcan, il pleurait, les larmes l'etouffaient, elles
l'empechaient de parler, il parvenait seulement a dire de temps en
temps: _J'etais emondeur a Faverolles_. Puis, tout en sanglotant, il
elevait sa main droite et l'abaissait graduellement sept fois comme s'il
touchait successivement sept tetes inegales, et par ce geste on devinait
que la chose quelconque qu'il avait faite, il l'avait faite pour vetir
et nourrir sept petits enfants.

Il partit pour Toulon. Il y arriva apres un voyage de vingt-sept jours,
sur une charrette, la chaine au cou. A Toulon, il fut revetu de la
casaque rouge. Tout s'effaca de ce qui avait ete sa vie, jusqu'a son
nom; il ne fut meme plus Jean Valjean; il fut le numero 24601. Que
devint la soeur? que devinrent les sept enfants? Qui est-ce qui s'occupe
de cela? Que devient la poignee de feuilles du jeune arbre scie par le
pied?

C'est toujours la meme histoire. Ces pauvres etres vivants, ces
creatures de Dieu, sans appui desormais, sans guide, sans asile, s'en
allerent au hasard, qui sait meme? chacun de leur cote peut-etre, et
s'enfoncerent peu a peu dans cette froide brume ou s'engloutissent les
destinees solitaires, moines tenebres ou disparaissent successivement
tant de tetes infortunees dans la sombre marche du genre humain. Ils
quitterent le pays. Le clocher de ce qui avait ete leur village les
oublia; la borne de ce qui avait ete leur champ les oublia; apres
quelques annees de sejour au bagne, Jean Valjean lui-meme les oublia.
Dans ce coeur ou il y avait eu une plaie, il y eut une cicatrice. Voila
tout. A peine, pendant tout le temps qu'il passa a Toulon, entendit-il
parler une seule fois de sa soeur. C'etait, je crois, vers la fin de la
quatrieme annee de sa captivite. Je ne sais plus par quelle voie ce
renseignement lui parvint. Quelqu'un, qui les avait connus au pays,
avait vu sa soeur. Elle etait a Paris. Elle habitait une pauvre rue pres
de Saint-Sulpice, la rue du Geindre. Elle n'avait plus avec elle qu'un
enfant, un petit garcon, le dernier. Ou etaient les six autres? Elle ne
le savait peut-etre pas elle-meme. Tous les matins elle allait a une
imprimerie rue du Sabot, no 3, ou elle etait plieuse et brocheuse. Il
fallait etre la a six heures du matin, bien avant le jour l'hiver. Dans
la maison de l'imprimerie il y avait une ecole, elle menait a cette
ecole son petit garcon qui avait sept ans. Seulement, comme elle entrait
a l'imprimerie a six heures et que l'ecole n'ouvrait qu'a sept, il
fallait que l'enfant attendit, dans la cour, que l'ecole ouvrit, une
heure; l'hiver, une heure de nuit, en plein air. On ne voulait pas que
l'enfant entrat dans l'imprimerie, parce qu'il genait, disait-on. Les
ouvriers voyaient le matin en passant ce pauvre petit etre assis sur le
pave, tombant de sommeil, et souvent endormi dans l'ombre, accroupi et
plie sur son panier. Quand il pleuvait, une vieille femme, la portiere,
en avait pitie; elle le recueillait dans son bouge ou il n'y avait qu'un
grabat, un rouet et deux chaises de bois, et le petit dormait la dans un
coin, se serrant contre le chat pour avoir moins froid. A sept heures,
l'ecole ouvrait et il y entrait. Voila ce qu'on dit a Jean Valjean. On
l'en entretint un jour, ce fut un moment, un eclair, comme une fenetre
brusquement ouverte sur la destinee de ces etres qu'il avait aimes, puis
tout se referma; il n'en entendit plus parler, et ce fut pour jamais.
Plus rien n'arriva d'eux a lui; jamais il ne les revit, jamais il ne les
rencontra, et, dans la suite de cette douloureuse histoire, on ne les
retrouvera plus.

Vers la fin de cette quatrieme annee, le tour d'evasion de Jean Valjean
arriva. Ses camarades l'aiderent comme cela se fait dans ce triste lieu.
Il s'evada. Il erra deux jours en liberte dans les champs; si c'est etre
libre que d'etre traque; de tourner la tete a chaque instant; de
tressaillir au moindre bruit; d'avoir peur de tout, du toit qui fume, de
l'homme qui passe, du chien qui aboie, du cheval qui galope, de l'heure
qui sonne, du jour parce qu'on voit, de la nuit parce qu'on ne voit pas,
de la route, du sentier, du buisson, du sommeil. Le soir du second jour,
il fut repris. Il n'avait ni mange ni dormi depuis trente-six heures. Le
tribunal maritime le condamna pour ce delit a une prolongation de trois
ans, ce qui lui fit huit ans. La sixieme annee, ce fut encore son tour
de s'evader; il en usa, mais il ne put consommer sa fuite. Il avait
manque a l'appel. On tira le coup de canon, et a la nuit les gens de
ronde le trouverent cache sous la quille d'un vaisseau en construction;
il resista aux gardes-chiourme qui le saisirent. Evasion et rebellion.
Ce fait prevu par le code special fut puni d'une aggravation de cinq
ans, dont deux ans de double chaine. Treize ans. La dixieme annee, son
tour revint, il en profita encore. Il ne reussit pas mieux. Trois ans
pour cette nouvelle tentative. Seize ans. Enfin, ce fut, je crois,
pendant la treizieme annee qu'il essaya une derniere fois et ne reussit
qu'a se faire reprendre apres quatre heures d'absence. Trois ans pour
ces quatre heures. Dix-neuf ans. En octobre 1815 il fut libere; il etait
entre la en 1796 pour avoir casse un carreau et pris un pain.

Place pour une courte parenthese. C'est la seconde fois que, dans ses
etudes sur la question penale et sur la damnation par la loi, l'auteur
de ce livre rencontre le vol d'un pain, comme point de depart du
desastre d'une destinee. Claude Gueux avait vole un pain; Jean Valjean
avait vole un pain. Une statistique anglaise constate qu'a Londres
quatre vols sur cinq ont pour cause immediate la faim.

Jean Valjean etait entre au bagne sanglotant et fremissant; il en sortit
impassible. Il y etait entre desespere; il en sortit sombre.

Que s'etait-il passe dans cette ame?

Chapitre VII--Le dedans du desespoir

Essayons de le dire.

Il faut bien que la societe regarde ces choses puisque c'est elle qui
les fait.

C'etait, nous l'avons dit, un ignorant; mais ce n'etait pas un imbecile.
La lumiere naturelle etait allumee en lui. Le malheur, qui a aussi sa
clarte, augmenta le peu de jour qu'il y avait dans cet esprit. Sous le
baton, sous la chaine, au cachot, a la fatigue, sous l'ardent soleil du
bagne, sur le lit de planches des forcats, il se replia en sa conscience
et reflechit.

Il se constitua tribunal.

Il commenca par se juger lui-meme.

Il reconnut qu'il n'etait pas un innocent injustement puni. Il s'avoua
qu'il avait commis une action extreme et blamable; qu'on ne lui eut
peut-etre pas refuse ce pain s'il l'avait demande; que dans tous les cas
il eut mieux valu l'attendre, soit de la pitie, soit du travail; que ce
n'est pas tout a fait une raison sans replique de dire: peut-on attendre
quand on a faim? que d'abord il est tres rare qu'on meure litteralement
de faim; ensuite que, malheureusement ou heureusement, l'homme est ainsi
fait qu'il peut souffrir longtemps et beaucoup, moralement et
physiquement, sans mourir; qu'il fallait donc de la patience; que cela
eut mieux valu meme pour ces pauvres petits enfants; que c'etait un acte
de folie, a lui, malheureux homme chetif, de prendre violemment au
collet la societe tout entiere et de se figurer qu'on sort de la misere
par le vol; que c'etait, dans tous les cas, une mauvaise porte pour
sortir de la misere que celle par ou l'on entre dans l'infamie; enfin
qu'il avait eu tort.

Puis il se demanda:

S'il etait le seul qui avait eu tort dans sa fatale histoire? Si d'abord
ce n'etait pas une chose grave qu'il eut, lui travailleur, manque de
travail, lui laborieux, manque de pain. Si, ensuite, la faute commise et
avouee, le chatiment n'avait pas ete feroce et outre. S'il n'y avait pas
plus d'abus de la part de la loi dans la peine qu'il n'y avait eu d'abus
de la part du coupable dans la faute. S'il n'y avait pas exces de poids
dans un des plateaux de la balance, celui ou est l'expiation. Si la
surcharge de la peine n'etait point l'effacement du delit, et n'arrivait
pas a ce resultat: de retourner la situation, de remplacer la faute du
delinquant par la faute de la repression, de faire du coupable la
victime et du debiteur le creancier, et de mettre definitivement le
droit du cote de celui-la meme qui l'avait viole. Si cette peine,
compliquee des aggravations successives pour les tentatives d'evasion,
ne finissait pas par etre une sorte d'attentat du plus fort sur le plus
faible, un crime de la societe sur l'individu, un crime qui recommencait
tous les jours, un crime qui durait dix-neuf ans.

Il se demanda si la societe humaine pouvait avoir le droit de faire
egalement subir a ses membres, dans un cas son imprevoyance
deraisonnable, et dans l'autre cas sa prevoyance impitoyable, et de
saisir a jamais un pauvre homme entre un defaut et un exces, defaut de
travail, exces de chatiment. S'il n'etait pas exorbitant que la societe
traitat ainsi precisement ses membres les plus mal dotes dans la
repartition de biens que fait le hasard, et par consequent les plus
dignes de menagements.

Ces questions faites et resolues, il jugea la societe et la condamna.

Il la condamna sans haine.

Il la fit responsable du sort qu'il subissait, et se dit qu'il
n'hesiterait peut-etre pas a lui en demander compte un jour. Il se
declara a lui-meme qu'il n'y avait pas equilibre entre le dommage qu'il
avait cause et le dommage qu'on lui causait; il conclut enfin que son
chatiment n'etait pas, a la verite, une injustice, mais qu'a coup sur
c'etait une iniquite.

La colere peut etre folle et absurde; on peut etre irrite a tort; on
n'est indigne que lorsqu'on a raison au fond par quelque cote. Jean
Valjean se sentait indigne. Et puis, la societe humaine ne lui avait
fait que du mal. Jamais il n'avait vu d'elle que ce visage courrouce
qu'elle appelle sa justice et qu'elle montre a ceux qu'elle frappe. Les
hommes ne l'avaient touche que pour le meurtrir. Tout contact avec eux
lui avait ete un coup. Jamais, depuis son enfance, depuis sa mere,
depuis sa soeur, jamais il n'avait rencontre une parole amie et un
regard bienveillant. De souffrance en souffrance il arriva peu a peu a
cette conviction que la vie etait une guerre; et que dans cette guerre
il etait le vaincu. Il n'avait d'autre arme que sa haine. Il resolut de
l'aiguiser au bagne et de l'emporter en s'en allant.

Il y avait a Toulon une ecole pour la chiourme tenue par des freres
ignorantins ou l'on enseignait le plus necessaire a ceux de ces
malheureux qui avaient de la bonne volonte. Il fut du nombre des hommes
de bonne volonte. Il alla a l'ecole a quarante ans, et apprit a lire, a
ecrire, a compter. Il sentit que fortifier son intelligence, c'etait
fortifier sa haine. Dans certains cas, l'instruction et la lumiere
peuvent servir de rallonge au mal.

Cela est triste a dire, apres avoir juge la societe qui avait fait son
malheur, il jugea la providence qui avait fait la societe.

Il la condamna aussi.

Ainsi, pendant ces dix-neuf ans de torture et d'esclavage, cette ame
monta et tomba en meme temps. Il y entra de la lumiere d'un cote et des
tenebres de l'autre.

Jean Valjean n'etait pas, on l'a vu, d'une nature mauvaise. Il etait
encore bon lorsqu'il arriva au bagne. Il y condamna la societe et sentit
qu'il devenait mechant, il y condamna la providence et sentit qu'il
devenait impie.

Ici il est difficile de ne pas mediter un instant.

La nature humaine se transforme-t-elle ainsi de fond en comble et tout a
fait? L'homme cree bon par Dieu peut-il etre fait mechant par l'homme?
L'ame peut-elle etre refaite tout d'une piece par la destinee, et
devenir mauvaise, la destinee etant mauvaise? Le coeur peut-il devenir
difforme et contracter des laideurs et des infirmites incurables sous la
pression d'un malheur disproportionne, comme la colonne vertebrale sous
une voute trop basse? N'y a-t-il pas dans toute ame humaine, n'y
avait-il pas dans l'ame de Jean Valjean en particulier, une premiere
etincelle, un element divin, incorruptible dans ce monde, immortel dans
l'autre, que le bien peut developper, attiser, allumer, enflammer et
faire rayonner splendidement, et que le mal ne peut jamais entierement
eteindre?

Questions graves et obscures, a la derniere desquelles tout
physiologiste eut probablement repondu non, et sans hesiter, s'il eut vu
a Toulon, aux heures de repos qui etaient pour Jean Valjean des heures
de reverie, assis, les bras croises, sur la barre de quelque cabestan,
le bout de sa chaine enfonce dans sa poche pour l'empecher de trainer,
ce galerien morne, serieux, silencieux et pensif, paria des lois qui
regardait l'homme avec colere, damne de la civilisation qui regardait le
ciel avec severite.

Certes, et nous ne voulons pas le dissimuler, le physiologiste
observateur eut vu la une misere irremediable, il eut plaint peut-etre
ce malade du fait de la loi, mais il n'eut pas meme essaye de
traitement; il eut detourne le regard des cavernes qu'il aurait
entrevues dans cette ame; et, comme Dante de la porte de l'enfer, il eut
efface de cette existence le mot que le doigt de Dieu ecrit pourtant sur
le front de tout homme: _Esperance_!

Cet etat de son ame que nous avons tente d'analyser etait-il aussi
parfaitement clair pour Jean Valjean que nous avons essaye de le rendre
pour ceux qui nous lisent? Jean Valjean voyait-il distinctement, apres
leur formation, et avait-il vu distinctement, a mesure qu'ils se
formaient, tous les elements dont se composait sa misere morale? Cet
homme rude et illettre s'etait-il bien nettement rendu compte de la
succession d'idees par laquelle il etait, degre a degre, monte et
descendu jusqu'aux lugubres aspects qui etaient depuis tant d'annees
deja l'horizon interieur de son esprit? Avait-il bien conscience de tout
ce qui s'etait passe en lui et de tout ce qui s'y remuait? C'est ce que
nous n'oserions dire; c'est meme ce que nous ne croyons pas. Il y avait
trop d'ignorance dans Jean Valjean pour que, meme apres tant de malheur,
il n'y restat pas beaucoup de vague. Par moments il ne savait pas meme
bien au juste ce qu'il eprouvait. Jean Valjean etait dans les tenebres;
il souffrait dans les tenebres; il haissait dans les tenebres; on eut pu
dire qu'il haissait devant lui. Il vivait habituellement dans cette
ombre, tatonnant comme un aveugle et comme un reveur. Seulement, par
intervalles, il lui venait tout a coup, de lui-meme ou du dehors, une
secousse de colere, un surcroit de souffrance, un pale et rapide eclair
qui illuminait toute son ame, et faisait brusquement apparaitre partout
autour de lui, en avant et en arriere, aux lueurs d'une lumiere
affreuse, les hideux precipices et les sombres perspectives de sa
destinee.

L'eclair passe, la nuit retombait, et ou etait-il? il ne le savait plus.

Le propre des peines de cette nature, dans lesquelles domine ce qui est
impitoyable, c'est-a-dire ce qui est abrutissant, c'est de transformer
peu a peu, par une sorte de transfiguration stupide, un homme en une
bete fauve. Quelquefois en une bete feroce. Les tentatives d'evasion de
Jean Valjean, successives et obstinees, suffiraient a prouver cet
etrange travail fait par la loi sur l'ame humaine. Jean Valjean eut
renouvele ces tentatives, si parfaitement inutiles et folles, autant de
fois que l'occasion s'en fut presentee, sans songer un instant au
resultat, ni aux experiences deja faites. Il s'echappait impetueusement
comme le loup qui trouve la cage ouverte. L'instinct lui disait:
sauve-toi! Le raisonnement lui eut dit: reste! Mais, devant une
tentation si violente, le raisonnement avait disparu; il n'y avait plus
que l'instinct. La bete seule agissait. Quand il etait repris, les
nouvelles severites qu'on lui infligeait ne servaient qu'a l'effarer
davantage.

Un detail que nous ne devons pas omettre, c'est qu'il etait d'une force
physique dont n'approchait pas un des habitants du bagne. A la fatigue,
pour filer un cable, pour virer un cabestan, Jean Valjean valait quatre
hommes. Il soulevait et soutenait parfois d'enormes poids sur son dos,
et remplacait dans l'occasion cet instrument qu'on appelle cric et qu'on
appelait jadis orgueil, d'ou a pris nom, soit dit en passant, la rue
Montorgueil pres des halles de Paris. Ses camarades l'avaient surnomme
Jean-le-Cric. Une fois, comme on reparait le balcon de l'hotel de ville
de Toulon, une des admirables cariatides de Puget qui soutiennent ce
balcon se descella et faillit tomber. Jean Valjean, qui se trouvait la,
soutint de l'epaule la cariatide et donna le temps aux ouvriers
d'arriver.

Sa souplesse depassait encore sa vigueur. Certains forcats, reveurs
perpetuels d'evasions, finissent par faire de la force et de l'adresse
combinees une veritable science. C'est la science des muscles. Toute une
statique mysterieuse est quotidiennement pratiquee par les prisonniers,
ces eternels envieux des mouches et des oiseaux. Gravir une verticale,
et trouver des points d'appui la ou l'on voit a peine une saillie, etait
un jeu pour Jean Valjean. Etant donne un angle de mur, avec la tension
de son dos et de ses jarrets, avec ses coudes et ses talons emboites
dans les asperites de la pierre, il se hissait comme magiquement a un
troisieme etage. Quelquefois il montait ainsi jusqu'au toit du bagne.

Il parlait peu. Il ne riait pas. Il fallait quelque emotion extreme pour
lui arracher, une ou deux fois l'an, ce lugubre rire du forcat qui est
comme un echo du rire du demon. A le voir, il semblait occupe a regarder
continuellement quelque chose de terrible.

Il etait absorbe en effet.

A travers les perceptions maladives d'une nature incomplete et d'une
intelligence accablee, il sentait confusement qu'une chose monstrueuse
etait sur lui. Dans cette penombre obscure et blafarde ou il rampait,
chaque fois qu'il tournait le cou et qu'il essayait d'elever son regard,
il voyait, avec une terreur melee de rage, s'echafauder, s'etager et
monter a perte de vue au-dessus de lui, avec des escarpements horribles,
une sorte d'entassement effrayant de choses, de lois, de prejuges,
d'hommes et de faits, dont les contours lui echappaient, dont la masse
l'epouvantait, et qui n'etait autre chose que cette prodigieuse pyramide
que nous appelons la civilisation. Il distinguait ca et la dans cet
ensemble fourmillant et difforme, tantot pres de lui, tantot loin et sur
des plateaux inaccessibles, quelque groupe, quelque detail vivement
eclaire, ici l'argousin et son baton, ici le gendarme et son sabre,
la-bas l'archeveque mitre, tout en haut, dans une sorte de soleil,
l'empereur couronne et eblouissant. Il lui semblait que ces splendeurs
lointaines, loin de dissiper sa nuit, la rendaient plus funebre et plus
noire. Tout cela, lois, prejuges, faits, hommes, choses, allait et
venait au-dessus de lui, selon le mouvement complique et mysterieux que
Dieu imprime a la civilisation, marchant sur lui et l'ecrasant avec je
ne sais quoi de paisible dans la cruaute et d'inexorable dans
l'indifference. Ames tombees au fond de l'infortune possible, malheureux
hommes perdus au plus bas de ces limbes ou l'on ne regarde plus, les
reprouves de la loi sentent peser de tout son poids sur leur tete cette
societe humaine, si formidable pour qui est dehors, si effroyable pour
qui est dessous.

Dans cette situation, Jean Valjean songeait, et quelle pouvait etre la
nature de sa reverie?

Si le grain de mil sous la meule avait des pensees, il penserait sans
doute ce que pensait Jean Valjean.

Toutes ces choses, realites pleines de spectres, fantasmagories pleines
de realites, avaient fini par lui creer une sorte d'etat interieur
presque inexprimable.

Par moments, au milieu de son travail du bagne, il s'arretait. Il se
mettait a penser. Sa raison, a la fois plus mure et plus troublee
qu'autrefois, se revoltait. Tout ce qui lui etait arrive lui paraissait
absurde; tout ce qui l'entourait lui paraissait impossible. Il se
disait: c'est un reve. Il regardait l'argousin debout a quelques pas de
lui; l'argousin lui semblait un fantome; tout a coup le fantome lui
donnait un coup de baton.

La nature visible existait a peine pour lui. Il serait presque vrai de
dire qu'il n'y avait point pour Jean Valjean de soleil, ni de beaux
jours d'ete, ni de ciel rayonnant, ni de fraiches aubes d'avril. Je ne
sais quel jour de soupirail eclairait habituellement son ame.

Pour resumer, en terminant, ce qui peut etre resume et traduit en
resultats positifs dans tout ce que nous venons d'indiquer, nous nous
bornerons a constater qu'en dix-neuf ans, Jean Valjean, l'inoffensif
emondeur de Faverolles, le redoutable galerien de Toulon, etait devenu
capable, grace a la maniere dont le bagne l'avait faconne, de deux
especes de mauvaises actions: premierement, d'une mauvaise action
rapide, irreflechie, pleine d'etourdissement, toute d'instinct, sorte de
represaille pour le mal souffert; deuxiemement, d'une mauvaise action
grave, serieuse, debattue en conscience et meditee avec les idees
fausses que peut donner un pareil malheur. Ses premeditations passaient
par les trois phases successives que les natures d'une certaine trempe
peuvent seules parcourir, raisonnement, volonte, obstination. Il avait
pour mobiles l'indignation habituelle, l'amertume de l'ame, le profond
sentiment des iniquites subies, la reaction, meme contre les bons, les
innocents et les justes, s'il y en a. Le point de depart comme le point
d'arrivee de toutes ses pensees etait la haine de la loi humaine; cette
haine qui, si elle n'est arretee dans son developpement par quelque
incident providentiel, devient, dans un temps donne, la haine de la
societe, puis la haine du genre humain, puis la haine de la creation, et
se traduit par un vague et incessant et brutal desir de nuire, n'importe
a qui, a un etre vivant quelconque. Comme on voit, ce n'etait pas sans
raison que le passeport qualifiait Jean Valjean d'_homme tres
dangereux_.

D'annee en annee, cette ame s'etait dessechee de plus en plus,
lentement, mais fatalement. A coeur sec, oeil sec. A sa sortie du bagne,
il y avait dix-neuf ans qu'il n'avait verse une larme.

Chapitre VIII--L'onde et l'ombre

Un homme a la mer!

Qu'importe! le navire ne s'arrete pas. Le vent souffle, ce sombre
navire-la a une route qu'il est force de continuer. Il passe.

L'homme disparait, puis reparait, il plonge et remonte a la surface, il
appelle, il tend les bras, on ne l'entend pas; le navire, frissonnant
sous l'ouragan, est tout a sa manoeuvre, les matelots et les passagers
ne voient meme plus l'homme submerge; sa miserable tete n'est qu'un
point dans l'enormite des vagues. Il jette des cris desesperes dans les
profondeurs. Quel spectre que cette voile qui s'en va! Il la regarde, il
la regarde frenetiquement. Elle s'eloigne, elle blemit, elle decroit. Il
etait la tout a l'heure, il etait de l'equipage, il allait et venait sur
le pont avec les autres, il avait sa part de respiration et de soleil,
il etait un vivant. Maintenant, que s'est-il donc passe? Il a glisse, il
est tombe, c'est fini.

Il est dans l'eau monstrueuse. Il n'a plus sous les pieds que de la
fuite et de l'ecroulement. Les flots dechires et dechiquetes par le vent
l'environnent hideusement, les roulis de l'abime l'emportent, tous les
haillons de l'eau s'agitent autour de sa tete, une populace de vagues
crache sur lui, de confuses ouvertures le devorent a demi; chaque fois
qu'il enfonce, il entrevoit des precipices pleins de nuit; d'affreuses
vegetations inconnues le saisissent, lui nouent les pieds, le tirent a
elles; il sent qu'il devient abime, il fait partie de l'ecume, les flots
se le jettent de l'un a l'autre, il boit l'amertume, l'ocean lache
s'acharne a le noyer, l'enormite joue avec son agonie. Il semble que
toute cette eau soit de la haine.

Il lutte pourtant, il essaie de se defendre, il essaie de se soutenir,
il fait effort, il nage. Lui, cette pauvre force tout de suite epuisee,
il combat l'inepuisable.

Ou donc est le navire? La-bas. A peine visible dans les pales tenebres
de l'horizon.

Les rafales soufflent; toutes les ecumes l'accablent. Il leve les yeux
et ne voit que les lividites des nuages. Il assiste, agonisant, a
l'immense demence de la mer. Il est supplicie par cette folie. Il entend
des bruits etrangers a l'homme qui semblent venir d'au dela de la terre
et d'on ne sait quel dehors effrayant.

Il y a des oiseaux dans les nuees, de meme qu'il y a des anges au-dessus
des detresses humaines, mais que peuvent-ils pour lui? Cela vole, chante
et plane, et lui, il rale.

Il se sent enseveli a la fois par ces deux infinis, l'ocean et le ciel;
l'un est une tombe, l'autre est un linceul.

La nuit descend, voila des heures qu'il nage, ses forces sont a bout; ce
navire, cette chose lointaine ou il y avait des hommes, s'est efface; il
est seul dans le formidable gouffre crepusculaire, il enfonce, il se
roidit, il se tord, il sent au-dessous de lui les vagues monstres de
l'invisible; il appelle.

Il n'y a plus d'hommes. Ou est Dieu?

Il appelle. Quelqu'un! quelqu'un! Il appelle toujours.

Rien a l'horizon. Rien au ciel.

Il implore l'etendue, la vague, l'algue, l'ecueil; cela est sourd. Il
supplie la tempete; la tempete imperturbable n'obeit qu'a l'infini.

Autour de lui, l'obscurite, la brume, la solitude, le tumulte orageux et
inconscient, le plissement indefini des eaux farouches. En lui l'horreur
et la fatigue. Sous lui la chute. Pas de point d'appui. Il songe aux
aventures tenebreuses du cadavre dans l'ombre illimitee. Le froid sans
fond le paralyse. Ses mains se crispent et se ferment et prennent du
neant. Vents, nuees, tourbillons, souffles, etoiles inutiles! Que faire?
Le desespere s'abandonne, qui est las prend le parti de mourir, il se
laisse faire, il se laisse aller, il lache prise, et le voila qui roule
a jamais dans les profondeurs lugubres de l'engloutissement.

O marche implacable des societes humaines! Pertes d'hommes et d'ames
chemin faisant! Ocean ou tombe tout ce que laisse tomber la loi!
Disparition sinistre du secours! o mort morale!

La mer, c'est l'inexorable nuit sociale ou la penalite jette ses damnes.
La mer, c'est l'immense misere.

L'ame, a vau-l'eau dans ce gouffre, peut devenir un cadavre. Qui la
ressuscitera?

Chapitre IX--Nouveaux griefs

Quand vint l'heure de la sortie du bagne, quand Jean Valjean entendit a
son oreille ce mot etrange: _tu es libre_! le moment fut invraisemblable
et inoui, un rayon de vive lumiere, un rayon de la vraie lumiere des
vivants penetra subitement en lui. Mais ce rayon ne tarda point a palir.
Jean Valjean avait ete ebloui de l'idee de la liberte. Il avait cru a
une vie nouvelle. Il vit bien vite ce que c'etait qu'une liberte a
laquelle on donne un passeport jaune.

Et autour de cela bien des amertumes. Il avait calcule que sa masse,
pendant son sejour au bagne, aurait du s'elever a cent soixante et onze
francs. Il est juste d'ajouter qu'il avait oublie de faire entrer dans
ses calculs le repos force des dimanches et fetes qui, pour dix-neuf
ans, entrainait une diminution de vingt-quatre francs environ. Quoi
qu'il en fut, cette masse avait ete reduite, par diverses retenues
locales, a la somme de cent neuf francs quinze sous, qui lui avait ete
comptee a sa sortie.

Il n'y avait rien compris, et se croyait lese. Disons le mot, vole.

Le lendemain de sa liberation, a Grasse, il vit devant la porte d'une
distillerie de fleurs d'oranger des hommes qui dechargeaient des
ballots. Il offrit ses services. La besogne pressait, on les accepta. Il
se mit a l'ouvrage. Il etait intelligent, robuste et adroit; il faisait
de son mieux; le maitre paraissait content. Pendant qu'il travaillait,
un gendarme passa, le remarqua, et lui demanda ses papiers. Il fallut
montrer le passeport jaune. Cela fait, Jean Valjean reprit son travail.
Un peu auparavant, il avait questionne l'un des ouvriers sur ce qu'ils
gagnaient a cette besogne par jour; on lui avait repondu: _trente sous_.
Le soir venu, comme il etait force de repartir le lendemain matin, il se
presenta devant le maitre de la distillerie et le pria de le payer. Le
maitre ne profera pas une parole, et lui remit vingt-cinq sous. Il
reclama. On lui repondit: cela est assez bon pour toi. Il insista. Le
maitre le regarda entre les deux yeux et lui dit: _Gare le bloc_.

La encore il se considera comme vole.

La societe, l'etat, en lui diminuant sa masse, l'avait vole en grand.
Maintenant, c'etait le tour de l'individu qui le volait en petit.

Liberation n'est pas delivrance. On sort du bagne, mais non de la
condamnation. Voila ce qui lui etait arrive a Grasse. On a vu de quelle
facon il avait ete accueilli a Digne.

Chapitre X--L'homme reveille

Donc, comme deux heures du matin sonnaient a l'horloge de la cathedrale,
Jean Valjean se reveilla.

Ce qui le reveilla, c'est que le lit etait trop bon. Il y avait vingt
ans bientot qu'il n'avait couche dans un lit, et quoiqu'il ne se fut pas
deshabille, la sensation etait trop nouvelle pour ne pas troubler son
sommeil.

Il avait dormi plus de quatre heures. Sa fatigue etait passee. Il etait
accoutume a ne pas donner beaucoup d'heures au repos.

Il ouvrit les yeux et regarda un moment dans l'obscurite autour de lui,
puis il les referma pour se rendormir.

Quand beaucoup de sensations diverses ont agite la journee, quand des
choses preoccupent l'esprit, on s'endort, mais on ne se rendort pas. Le
sommeil vient plus aisement qu'il ne revient. C'est ce qui arriva a Jean
Valjean. Il ne put se rendormir, et il se mit a penser.

Il etait dans un de ces moments ou les idees qu'on a dans l'esprit sont
troubles. Il avait une sorte de va-et-vient obscur dans le cerveau. Ses
souvenirs anciens et ses souvenirs immediats y flottaient pele-mele et
s'y croisaient confusement, perdant leurs formes, se grossissant
demesurement, puis disparaissant tout a coup comme dans une eau fangeuse
et agitee. Beaucoup de pensees lui venaient, mais il y en avait une qui
se representait continuellement et qui chassait toutes les autres. Cette
pensee, nous allons la dire tout de suite:--Il avait remarque les six
couverts d'argent et la grande cuiller que madame Magloire avait poses
sur la table.

Ces six couverts d'argent l'obsedaient.--Ils etaient la.--A quelques
pas.--A l'instant ou il avait traverse la chambre d'a cote pour venir
dans celle ou il etait, la vieille servante les mettait dans un petit
placard a la tete du lit.--Il avait bien remarque ce placard.--A droite,
en entrant par la salle a manger.--Ils etaient massifs.--Et de vieille
argenterie.--Avec la grande cuiller, on en tirerait au moins deux cents
francs.--Le double de ce qu'il avait gagne en dix-neuf ans.--Il est
vrai qu'il eut gagne davantage si l'_administration_ ne l'avait pas
_vole_.

Son esprit oscilla toute une grande heure dans des fluctuations
auxquelles se melait bien quelque lutte. Trois heures sonnerent. Il
rouvrit les yeux, se dressa brusquement sur son seant, etendit le bras
et tata son havresac qu'il avait jete dans le coin de l'alcove, puis il
laissa pendre ses jambes et poser ses pieds a terre, et se trouva,
presque sans savoir comment, assis sur son lit.

Il resta un certain temps reveur dans cette attitude qui eut eu quelque
chose de sinistre pour quelqu'un qui l'eut apercu ainsi dans cette
ombre, seul eveille dans la maison endormie. Tout a coup il se baissa,
ota ses souliers et les posa doucement sur la natte pres du lit, puis il
reprit sa posture de reverie et redevint immobile.

Au milieu de cette meditation hideuse, les idees que nous venons
d'indiquer remuaient sans relache son cerveau, entraient, sortaient,
rentraient, faisaient sur lui une sorte de pesee; et puis il songeait
aussi, sans savoir pourquoi, et avec cette obstination machinale de la
reverie, a un forcat nomme Brevet qu'il avait connu au bagne, et dont le
pantalon n'etait retenu que par une seule bretelle de coton tricote. Le
dessin en damier de cette bretelle lui revenait sans cesse a l'esprit.

Il demeurait dans cette situation, et y fut peut-etre reste indefiniment
jusqu'au lever du jour, si l'horloge n'eut sonne un coup--le quart ou la
demie. Il sembla que ce coup lui eut dit: allons!

Il se leva debout, hesita encore un moment, et ecouta; tout se taisait
dans la maison; alors il marcha droit et a petits pas vers la fenetre
qu'il entrevoyait. La nuit n'etait pas tres obscure; c'etait une pleine
lune sur laquelle couraient de larges nuees chassees par le vent. Cela
faisait au dehors des alternatives d'ombre et de clarte, des eclipses,
puis des eclaircies, et au dedans une sorte de crepuscule. Ce
crepuscule, suffisant pour qu'on put se guider, intermittent a cause des
nuages, ressemblait a l'espece de lividite qui tombe d'un soupirail de
cave devant lequel vont et viennent des passants. Arrive a la fenetre,
Jean Valjean l'examina. Elle etait sans barreaux, donnait sur le jardin
et n'etait fermee, selon la mode du pays, que d'une petite clavette. Il
l'ouvrit, mais, comme un air froid et vif entra brusquement dans la
chambre, il la referma tout de suite. Il regarda le jardin de ce regard
attentif qui etudie plus encore qu'il ne regarde. Le jardin etait enclos
d'un mur blanc assez bas, facile a escalader. Au fond, au-dela, il
distingua des tetes d'arbres egalement espacees, ce qui indiquait que ce
mur separait le jardin d'une avenue ou d'une ruelle plantee.

Ce coup d'oeil jete, il fit le mouvement d'un homme determine, marcha a
son alcove, prit son havresac, l'ouvrit, le fouilla, en tira quelque
chose qu'il posa sur le lit, mit ses souliers dans une des poches,
referma le tout, chargea le sac sur ses epaules, se couvrit de sa
casquette dont il baissa la visiere sur ses yeux, chercha son baton en
tatonnant, et l'alla poser dans l'angle de la fenetre, puis revint au
lit et saisit resolument l'objet qu'il y avait depose. Cela ressemblait
a une barre de fer courte, aiguisee comme un epieu a l'une de ses
extremites.

Il eut ete difficile de distinguer dans les tenebres pour quel emploi
avait pu etre faconne ce morceau de fer. C'etait peut-etre un levier?
C'etait peut-etre une massue?

Au jour on eut pu reconnaitre que ce n'etait autre chose qu'un
chandelier de mineur. On employait alors quelquefois les forcats a
extraire de la roche des hautes collines qui environnent Toulon, et il
n'etait pas rare qu'ils eussent a leur disposition des outils de mineur.
Les chandeliers des mineurs sont en fer massif, termines a leur
extremite inferieure par une pointe au moyen de laquelle on les enfonce
dans le rocher.

Il prit ce chandelier dans sa main droite, et retenant son haleine,
assourdissant son pas, il se dirigea vers la porte de la chambre
voisine, celle de l'eveque, comme on sait. Arrive a cette porte, il la
trouva entrebaillee. L'eveque ne l'avait point fermee.

Chapitre XI--Ce qu'il fait

Jean Valjean ecouta. Aucun bruit.

Il poussa la porte.

Il la poussa du bout du doigt, legerement, avec cette douceur furtive et
inquiete d'un chat qui veut entrer.

La porte ceda a la pression et fit un mouvement imperceptible et
silencieux qui elargit un peu l'ouverture.

Il attendit un moment, puis poussa la porte une seconde fois, plus
hardiment. Elle continua de ceder en silence. L'ouverture etait assez
grande maintenant pour qu'il put passer. Mais il y avait pres de la
porte une petite table qui faisait avec elle un angle genant et qui
barrait l'entree.

Jean Valjean reconnut la difficulte. Il fallait a toute force que
l'ouverture fut encore elargie.

Il prit son parti, et poussa une troisieme fois la porte, plus
energiquement que les deux premieres. Cette fois il y eut un gond mal
huile qui jeta tout a coup dans cette obscurite un cri rauque et
prolonge.

Jean Valjean tressaillit. Le bruit de ce gond sonna dans son oreille
avec quelque chose d'eclatant et de formidable comme le clairon du
jugement dernier. Dans les grossissements fantastiques de la premiere
minute, il se figura presque que ce gond venait de s'animer et de
prendre tout a coup une vie terrible, et qu'il aboyait comme un chien
pour avertir tout le monde et reveiller les gens endormis.

Il s'arreta, frissonnant, eperdu, et retomba de la pointe du pied sur le
talon. Il entendait ses arteres battre dans ses tempes comme deux
marteaux de forge, et il lui semblait que son souffle sortait de sa
poitrine avec le bruit du vent qui sort d'une caverne. Il lui paraissait
impossible que l'horrible clameur de ce gond irrite n'eut pas ebranle
toute la maison comme une secousse de tremblement de terre; la porte,
poussee par lui, avait pris l'alarme et avait appele; le vieillard
allait se lever, les deux vieilles femmes allaient crier, on viendrait a
l'aide; avant un quart d'heure, la ville serait en rumeur et la
gendarmerie sur pied. Un moment il se crut perdu.

Il demeura ou il etait, petrifie comme la statue de sel, n'osant faire
un mouvement.

Quelques minutes s'ecoulerent. La porte s'etait ouverte toute grande. Il
se hasarda a regarder dans la chambre. Rien n'y avait bouge. Il preta
l'oreille. Rien ne remuait dans la maison. Le bruit du gond rouille
n'avait eveille personne. Ce premier danger etait passe, mais il y avait
encore en lui un affreux tumulte. Il ne recula pas pourtant. Meme quand
il s'etait cru perdu, il n'avait pas recule. Il ne songea plus qu'a
finir vite. Il fit un pas et entra dans la chambre.

Cette chambre etait dans un calme parfait. On y distinguait ca et la des
formes confuses et vagues qui, au jour, etaient des papiers epars sur
une table, des in-folio ouverts, des volumes empiles sur un tabouret, un
fauteuil charge de vetements, un prie-Dieu, et qui a cette heure
n'etaient plus que des coins tenebreux et des places blanchatres. Jean
Valjean avanca avec precaution en evitant de se heurter aux meubles. Il
entendait au fond de la chambre la respiration egale et tranquille de
l'eveque endormi.

Il s'arreta tout a coup. Il etait pres du lit. Il y etait arrive plus
tot qu'il n'aurait cru.

La nature mele quelquefois ses effets et ses spectacles a nos actions
avec une espece d'a-propos sombre et intelligent, comme si elle voulait
nous faire reflechir. Depuis pres d'une demi-heure un grand nuage
couvrait le ciel. Au moment ou Jean Valjean s'arreta en face du lit, ce
nuage se dechira, comme s'il l'eut fait expres, et un rayon de lune,
traversant la longue fenetre, vint eclairer subitement le visage pale de
l'eveque. Il dormait paisiblement. Il etait presque vetu dans son lit, a
cause des nuits froides des Basses-Alpes, d'un vetement de laine brune
qui lui couvrait les bras jusqu'aux poignets. Sa tete etait renversee
sur l'oreiller dans l'attitude abandonnee du repos; il laissait pendre
hors du lit sa main ornee de l'anneau pastoral et d'ou etaient tombees
tant de bonnes oeuvres et de saintes actions. Toute sa face s'illuminait
d'une vague expression de satisfaction, d'esperance et de beatitude.
C'etait plus qu'un sourire et presque un rayonnement. Il y avait sur son
front l'inexprimable reverberation d'une lumiere qu'on ne voyait pas.
L'ame des justes pendant le sommeil contemple un ciel mysterieux.

Un reflet de ce ciel etait sur l'eveque.

C'etait en meme temps une transparence lumineuse, car ce ciel etait au
dedans de lui. Ce ciel, c'etait sa conscience.

Au moment ou le rayon de lune vint se superposer, pour ainsi dire, a
cette clarte interieure, l'eveque endormi apparut comme dans une gloire.
Cela pourtant resta doux et voile d'un demi-jour ineffable. Cette lune
dans le ciel, cette nature assoupie, ce jardin sans un frisson, cette
maison si calme, l'heure, le moment, le silence, ajoutaient je ne sais
quoi de solennel et d'indicible au venerable repos de ce sage, et
enveloppaient d'une sorte d'aureole majestueuse et sereine ces cheveux
blancs et ces yeux fermes, cette figure ou tout etait esperance et ou
tout etait confiance, cette tete de vieillard et ce sommeil d'enfant.

Il y avait presque de la divinite dans cet homme ainsi auguste a son
insu. Jean Valjean, lui, etait dans l'ombre, son chandelier de fer a la
main, debout, immobile, effare de ce vieillard lumineux. Jamais il
n'avait rien vu de pareil. Cette confiance l'epouvantait. Le monde moral
n'a pas de plus grand spectacle que celui-la: une conscience troublee et
inquiete, parvenue au bord d'une mauvaise action, et contemplant le
sommeil d'un juste.

Ce sommeil, dans cet isolement, et avec un voisin tel que lui, avait
quelque chose de sublime qu'il sentait vaguement, mais imperieusement.

Nul n'eut pu dire ce qui se passait en lui, pas meme lui. Pour essayer
de s'en rendre compte, il faut rever ce qu'il y a de plus violent en
presence de ce qu'il y a de plus doux. Sur son visage meme on n'eut rien
pu distinguer avec certitude. C'etait une sorte d'etonnement hagard. Il
regardait cela. Voila tout. Mais quelle etait sa pensee? Il eut ete
impossible de le deviner. Ce qui etait evident, c'est qu'il etait emu et
bouleverse. Mais de quelle nature etait cette emotion?

Son oeil ne se detachait pas du vieillard. La seule chose qui se
degageat clairement de son attitude et de sa physionomie, c'etait une
etrange indecision. On eut dit qu'il hesitait entre les deux abimes,
celui ou l'on se perd et celui ou l'on se sauve. Il semblait pret a
briser ce crane ou a baiser cette main.

Au bout de quelques instants, son bras gauche se leva lentement vers son
front, et il ota sa casquette, puis son bras retomba avec la meme
lenteur, et Jean Valjean rentra dans sa contemplation, sa casquette dans
la main gauche, sa massue dans la main droite, ses cheveux herisses sur
sa tete farouche.

L'eveque continuait de dormir dans une paix profonde sous ce regard
effrayant. Un reflet de lune faisait confusement visible au-dessus de la
cheminee le crucifix qui semblait leur ouvrir les bras a tous les deux,
avec une benediction pour l'un et un pardon pour l'autre.

Tout a coup Jean Valjean remit sa casquette sur son front, puis marcha
rapidement, le long du lit, sans regarder l'eveque, droit au placard
qu'il entrevoyait pres du chevet; il leva le chandelier de fer comme
pour forcer la serrure; la clef y etait; il l'ouvrit; la premiere chose
qui lui apparut fut le panier d'argenterie; il le prit, traversa la
chambre a grands pas sans precaution et sans s'occuper du bruit, gagna
la porte, rentra dans l'oratoire, ouvrit la fenetre, saisit un baton,
enjamba l'appui du rez-de-chaussee, mit l'argenterie dans son sac, jeta
le panier, franchit le jardin, sauta par-dessus le mur comme un tigre,
et s'enfuit.

Chapitre XII--L'eveque travaille

Le lendemain, au soleil levant, monseigneur Bienvenu se promenait dans
son jardin. Madame Magloire accourut vers lui toute bouleversee.

--Monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votre grandeur sait-elle ou est
le panier d'argenterie?

--Oui, dit l'eveque.

--Jesus-Dieu soit beni! reprit-elle. Je ne savais ce qu'il etait devenu.

L'eveque venait de ramasser le panier dans une plate-bande. Il le
presenta a madame Magloire.

--Le voila.

--Eh bien? dit-elle. Rien dedans! et l'argenterie?

--Ah! repartit l'eveque. C'est donc l'argenterie qui vous occupe? Je ne
sais ou elle est.

--Grand bon Dieu! elle est volee! C'est l'homme d'hier soir qui l'a
volee!

En un clin d'oeil, avec toute sa vivacite de vieille alerte, madame
Magloire courut a l'oratoire, entra dans l'alcove et revint vers
l'eveque. L'eveque venait de se baisser et considerait en soupirant un
plant de cochlearia des Guillons que le panier avait brise en tombant a
travers la plate-bande. Il se redressa au cri de madame Magloire.

--Monseigneur, l'homme est parti! l'argenterie est volee!

Tout en poussant cette exclamation, ses yeux tombaient sur un angle du
jardin ou l'on voyait des traces d'escalade. Le chevron du mur avait ete
arrache.

--Tenez! c'est par la qu'il s'en est alle. Il a saute dans la ruelle
Cochefilet! Ah! l'abomination! Il nous a vole notre argenterie!

L'eveque resta un moment silencieux, puis leva son oeil serieux, et dit
a madame Magloire avec douceur:

--Et d'abord, cette argenterie etait-elle a nous?

Madame Magloire resta interdite. Il y eut encore un silence, puis
l'eveque continua:

--Madame Magloire, je detenais a tort et depuis longtemps cette
argenterie. Elle etait aux pauvres. Qu'etait-ce que cet homme? Un pauvre
evidemment.

--Helas Jesus! repartit madame Magloire. Ce n'est pas pour moi ni pour
mademoiselle. Cela nous est bien egal. Mais c'est pour monseigneur. Dans
quoi monseigneur va-t-il manger maintenant?

L'eveque la regarda d'un air etonne.

--Ah ca mais! est-ce qu'il n'y a pas des couverts d'etain?

Madame Magloire haussa les epaules.

--L'etain a une odeur.

--Alors, des couverts de fer.

Madame Magloire fit une grimace significative.

--Le fer a un gout.

--Eh bien, dit l'eveque, des couverts de bois.

Quelques instants apres, il dejeunait a cette meme table ou Jean Valjean
s'etait assis la veille. Tout en dejeunant, monseigneur Bienvenu faisait
gaiment remarquer a sa soeur qui ne disait rien et a madame Magloire qui
grommelait sourdement qu'il n'est nullement besoin d'une cuiller ni
d'une fourchette, meme en bois, pour tremper un morceau de pain dans une
tasse de lait.

--Aussi a-t-on idee! disait madame Magloire toute seule en allant et
venant, recevoir un homme comme cela! et le loger a cote de soi! et quel
bonheur encore qu'il n'ait fait que voler! Ah mon Dieu! cela fait fremir
quand on songe!

Comme le frere et la soeur allaient se lever de table, on frappa a la
porte.

--Entrez, dit l'eveque.

La porte s'ouvrit. Un groupe etrange et violent apparut sur le seuil.
Trois hommes en tenaient un quatrieme au collet. Les trois hommes
etaient des gendarmes; l'autre etait Jean Valjean.

Un brigadier de gendarmerie, qui semblait conduire le groupe, etait pres
de la porte. Il entra et s'avanca vers l'eveque en faisant le salut
militaire.

--Monseigneur... dit-il.

A ce mot Jean Valjean, qui etait morne et semblait abattu, releva la
tete d'un air stupefait.

--Monseigneur! murmura-t-il. Ce n'est donc pas le cure?...

--Silence! dit un gendarme. C'est monseigneur l'eveque.

Cependant monseigneur Bienvenu s'etait approche aussi vivement que son
grand age le lui permettait.

--Ah! vous voila! s'ecria-t-il en regardant Jean Valjean. Je suis aise
de vous voir. Et bien mais! je vous avais donne les chandeliers aussi,
qui sont en argent comme le reste et dont vous pourrez bien avoir deux
cents francs. Pourquoi ne les avez-vous pas emportes avec vos couverts?

Jean Valjean ouvrit les yeux et regarda le venerable eveque avec une
expression qu'aucune langue humaine ne pourrait rendre.

--Monseigneur, dit le brigadier de gendarmerie, ce que cet homme disait
etait donc vrai? Nous l'avons rencontre. Il allait comme quelqu'un qui
s'en va. Nous l'avons arrete pour voir. Il avait cette argenterie...

--Et il vous a dit, interrompit l'eveque en souriant, qu'elle lui avait
ete donnee par un vieux bonhomme de pretre chez lequel il avait passe la
nuit? Je vois la chose. Et vous l'avez ramene ici? C'est une meprise.

--Comme cela, reprit le brigadier, nous pouvons le laisser aller?

--Sans doute, repondit l'eveque.

Les gendarmes lacherent Jean Valjean qui recula.

--Est-ce que c'est vrai qu'on me laisse? dit-il d'une voix presque
inarticulee et comme s'il parlait dans le sommeil.

--Oui, on te laisse, tu n'entends donc pas? dit un gendarme.

--Mon ami, reprit l'eveque, avant de vous en aller, voici vos
chandeliers. Prenez-les.

Il alla a la cheminee, prit les deux flambeaux d'argent et les apporta a
Jean Valjean. Les deux femmes le regardaient faire sans un mot, sans un
geste, sans un regard qui put deranger l'eveque.

Jean Valjean tremblait de tous ses membres. Il prit les deux chandeliers
machinalement et d'un air egare.

--Maintenant, dit l'eveque, allez en paix.

--A propos, quand vous reviendrez, mon ami, il est inutile de passer par
le jardin. Vous pourrez toujours entrer et sortir par la porte de la
rue. Elle n'est fermee qu'au loquet jour et nuit.

Puis se tournant vers la gendarmerie:

--Messieurs, vous pouvez vous retirer.

Les gendarmes s'eloignerent.

Jean Valjean etait comme un homme qui va s'evanouir.

L'eveque s'approcha de lui, et lui dit a voix basse:

--N'oubliez pas, n'oubliez jamais que vous m'avez promis d'employer cet
argent a devenir honnete homme.

Jean Valjean, qui n'avait aucun souvenir d'avoir rien promis, resta
interdit. L'eveque avait appuye sur ces paroles en les prononcant. Il
reprit avec une sorte de solennite:

--Jean Valjean, mon frere, vous n'appartenez plus au mal, mais au bien.
C'est votre ame que je vous achete; je la retire aux pensees noires et a
l'esprit de perdition, et je la donne a Dieu.

Chapitre XIII--Petit-Gervais

Jean Valjean sortit de la ville comme s'il s'echappait. Il se mit a
marcher en toute hate dans les champs, prenant les chemins et les
sentiers qui se presentaient sans s'apercevoir qu'il revenait a chaque
instant sur ses pas. Il erra ainsi toute la matinee, n'ayant pas mange
et n'ayant pas faim. Il etait en proie a une foule de sensations
nouvelles. Il se sentait une sorte de colere; il ne savait contre qui.
Il n'eut pu dire s'il etait touche ou humilie. Il lui venait par moments
un attendrissement etrange qu'il combattait et auquel il opposait
l'endurcissement de ses vingt dernieres annees. Cet etat le fatiguait.
Il voyait avec inquietude s'ebranler au dedans de lui l'espece de calme
affreux que l'injustice de son malheur lui avait donne. Il se demandait
qu'est-ce qui remplacerait cela. Parfois il eut vraiment mieux aime etre
en prison avec les gendarmes, et que les choses ne se fussent point
passees ainsi; cela l'eut moins agite. Bien que la saison fut assez
avancee, il y avait encore ca et la dans les haies quelques fleurs
tardives dont l'odeur, qu'il traversait en marchant, lui rappelait des
souvenirs d'enfance. Ces souvenirs lui etaient presque insupportables,
tant il y avait longtemps qu'ils ne lui etaient apparus.

Des pensees inexprimables s'amoncelerent ainsi en lui toute la journee.

Comme le soleil declinait au couchant, allongeant sur le sol l'ombre du
moindre caillou, Jean Valjean etait assis derriere un buisson dans une
grande plaine rousse absolument deserte. Il n'y avait a l'horizon que
les Alpes. Pas meme le clocher d'un village lointain. Jean Valjean
pouvait etre a trois lieues de Digne. Un sentier qui coupait la plaine
passait a quelques pas du buisson.

Au milieu de cette meditation qui n'eut pas peu contribue a rendre ses
haillons effrayants pour quelqu'un qui l'eut rencontre, il entendit un
bruit joyeux.

Il tourna la tete, et vit venir par le sentier un petit savoyard d'une
dizaine d'annees qui chantait, sa vielle au flanc et sa boite a marmotte
sur le dos; un de ces doux et gais enfants qui vont de pays en pays,
laissant voir leurs genoux par les trous de leur pantalon.

Tout en chantant l'enfant interrompait de temps en temps sa marche et
jouait aux osselets avec quelques pieces de monnaie qu'il avait dans sa
main, toute sa fortune probablement. Parmi cette monnaie il y avait une
piece de quarante sous. L'enfant s'arreta a cote du buisson sans voir
Jean Valjean et fit sauter sa poignee de sous que jusque-la il avait
recue avec assez d'adresse tout entiere sur le dos de sa main.

Cette fois la piece de quarante sous lui echappa, et vint rouler vers la
broussaille jusqu'a Jean Valjean.

Jean Valjean posa le pied dessus.

Cependant l'enfant avait suivi sa piece du regard, et l'avait vu.

Il ne s'etonna point et marcha droit a l'homme.

C'etait un lieu absolument solitaire. Aussi loin que le regard pouvait
s'etendre, il n'y avait personne dans la plaine ni dans le sentier. On
n'entendait que les petits cris faibles d'une nuee d'oiseaux de passage
qui traversaient le ciel a une hauteur immense. L'enfant tournait le dos
au soleil qui lui mettait des fils d'or dans les cheveux et qui
empourprait d'une lueur sanglante la face sauvage de Jean Valjean.

--Monsieur, dit le petit savoyard, avec cette confiance de l'enfance qui
se compose d'ignorance et d'innocence,--ma piece?

--Comment t'appelles-tu? dit Jean Valjean.

--Petit-Gervais, monsieur.

--Va-t'en, dit Jean Valjean.

--Monsieur, reprit l'enfant, rendez-moi ma piece.

Jean Valjean baissa la tete et ne repondit pas.

L'enfant recommenca:

--Ma piece, monsieur!

L'oeil de Jean Valjean resta fixe a terre.

--Ma piece! cria l'enfant, ma piece blanche! mon argent! Il semblait que
Jean Valjean n'entendit point. L'enfant le prit au collet de sa blouse
et le secoua. Et en meme temps il faisait effort pour deranger le gros
soulier ferre pose sur son tresor.

--Je veux ma piece! ma piece de quarante sous!

L'enfant pleurait. La tete de Jean Valjean se releva. Il etait toujours
assis. Ses yeux etaient troubles. Il considera l'enfant avec une sorte
d'etonnement, puis il etendit la main vers son baton et cria d'une voix
terrible:

--Qui est la?

--Moi, monsieur, repondit l'enfant. Petit-Gervais! moi! moi! Rendez-moi
mes quarante sous, s'il vous plait! Otez votre pied, monsieur, s'il vous
plait!

Puis irrite, quoique tout petit, et devenant presque menacant:

--Ah, ca, oterez-vous votre pied? Otez donc votre pied, voyons.

--Ah! c'est encore toi! dit Jean Valjean, et se dressant brusquement
tout debout, le pied toujours sur la piece d'argent, il ajouta:--Veux-tu
bien te sauver!

L'enfant effare le regarda, puis commenca a trembler de la tete aux
pieds, et, apres quelques secondes de stupeur, se mit a s'enfuir en
courant de toutes ses forces sans oser tourner le cou ni jeter un cri.

Cependant a une certaine distance l'essoufflement le forca de s'arreter,
et Jean Valjean, a travers sa reverie, l'entendit qui sanglotait.

Au bout de quelques instants l'enfant avait disparu. Le soleil s'etait
couche. L'ombre se faisait autour de Jean Valjean. Il n'avait pas mange
de la journee; il est probable qu'il avait la fievre.

Il etait reste debout, et n'avait pas change d'attitude depuis que
l'enfant s'etait enfui. Son souffle soulevait sa poitrine a des
intervalles longs et inegaux. Son regard, arrete a dix ou douze pas
devant lui, semblait etudier avec une attention profonde la forme d'un
vieux tesson de faience bleue tombe dans l'herbe. Tout a coup il
tressaillit; il venait de sentir le froid du soir.

Il raffermit sa casquette sur son front, chercha machinalement a croiser
et a boutonner sa blouse, fit un pas, et se baissa pour reprendre a
terre son baton. En ce moment il apercut la piece de quarante sous que
son pied avait a demi enfoncee dans la terre et qui brillait parmi les
cailloux.

Ce fut comme une commotion galvanique. Qu'est-ce que c'est que ca?
dit-il entre ses dents. Il recula de trois pas, puis s'arreta, sans
pouvoir detacher son regard de ce point que son pied avait foule
l'instant d'auparavant, comme si cette chose qui luisait la dans
l'obscurite eut ete un oeil ouvert fixe sur lui.

Au bout de quelques minutes, il s'elanca convulsivement vers la piece
d'argent, la saisit, et, se redressant, se mit a regarder au loin dans
la plaine, jetant a la fois ses yeux vers tous les points de l'horizon,
debout et frissonnant comme une bete fauve effaree qui cherche un asile.

Il ne vit rien. La nuit tombait, la plaine etait froide et vague, de
grandes brumes violettes montaient dans la clarte crepusculaire.

Il dit: "Ah!" et se mit a marcher rapidement dans une certaine
direction, du cote ou l'enfant avait disparu. Apres une centaine de pas,
il s'arreta, regarda, et ne vit rien.

Alors il cria de toute sa force: "Petit-Gervais! Petit-Gervais!"

Il se tut, et attendit.

Rien ne repondit.

La campagne etait deserte et morne. Il etait environne de l'etendue. Il
n'y avait rien autour de lui qu'une ombre ou se perdait son regard et un
silence ou sa voix se perdait.

Une bise glaciale soufflait, et donnait aux choses autour de lui une
sorte de vie lugubre. Des arbrisseaux secouaient leurs petits bras
maigres avec une furie incroyable. On eut dit qu'ils menacaient et
poursuivaient quelqu'un.

Il recommenca a marcher, puis il se mit a courir, et de temps en temps
il s'arretait, et criait dans cette solitude, avec une voix qui etait ce
qu'on pouvait entendre de plus formidable et de plus desole:
"Petit-Gervais! Petit-Gervais!"

Certes, si l'enfant l'eut entendu, il eut eu peur et se fut bien garde
de se montrer. Mais l'enfant etait sans doute deja bien loin.

Il rencontra un pretre qui etait a cheval. Il alla a lui et lui dit:

--Monsieur le cure, avez-vous vu passer un enfant?

--Non, dit le pretre.

--Un nomme Petit-Gervais?

--Je n'ai vu personne.

Il tira deux pieces de cinq francs de sa sacoche et les remit au pretre.

--Monsieur le cure, voici pour vos pauvres.--Monsieur le cure, c'est un
petit d'environ dix ans qui a une marmotte, je crois, et une vielle. Il
allait. Un de ces savoyards, vous savez?

--Je ne l'ai point vu.

--Petit-Gervais? il n'est point des villages d'ici? pouvez-vous me dire?

--Si c'est comme vous dites, mon ami, c'est un petit enfant etranger.
Cela passe dans le pays. On ne les connait pas.

Jean Valjean prit violemment deux autres ecus de cinq francs qu'il donna
au pretre.

--Pour vos pauvres, dit-il.

Puis il ajouta avec egarement:

--Monsieur l'abbe, faites-moi arreter. Je suis un voleur.

Le pretre piqua des deux et s'enfuit tres effraye.

Jean Valjean se remit a courir dans la direction qu'il avait d'abord
prise.

Il fit de la sorte un assez long chemin, regardant, appelant, criant,
mais il ne rencontra plus personne. Deux ou trois fois il courut dans la
plaine vers quelque chose qui lui faisait l'effet d'un etre couche ou
accroupi; ce n'etaient que des broussailles ou des roches a fleur de
terre. Enfin, a un endroit ou trois sentiers se croisaient, il s'arreta.
La lune s'etait levee. Il promena sa vue au loin et appela une derniere
fois: "Petit-Gervais! Petit-Gervais! Petit-Gervais!" Son cri s'eteignit
dans la brume, sans meme eveiller un echo. Il murmura encore:
"Petit-Gervais!" mais d'une voix faible et presque inarticulee. Ce fut
la son dernier effort; ses jarrets flechirent brusquement sous lui comme
si une puissance invisible l'accablait tout a coup du poids de sa
mauvaise conscience; il tomba epuise sur une grosse pierre, les poings
dans ses cheveux et le visage dans ses genoux, et il cria: "Je suis un
miserable!"

Alors son coeur creva et il se mit a pleurer. C'etait la premiere fois
qu'il pleurait depuis dix-neuf ans.

Quand Jean Valjean etait sorti de chez l'eveque, on l'a vu, il etait
hors de tout ce qui avait ete sa pensee jusque-la. Il ne pouvait se
rendre compte de ce qui se passait en lui. Il se raidissait contre
l'action angelique et contre les douces paroles du vieillard. "Vous
m'avez promis de devenir honnete homme. Je vous achete votre ame. Je la
retire a l'esprit de perversite et je la donne au bon Dieu." Cela lui
revenait sans cesse. Il opposait a cette indulgence celeste l'orgueil,
qui est en nous comme la forteresse du mal. Il sentait indistinctement
que le pardon de ce pretre etait le plus grand assaut et la plus
formidable attaque dont il eut encore ete ebranle; que son
endurcissement serait definitif s'il resistait a cette clemence; que,
s'il cedait, il faudrait renoncer a cette haine dont les actions des
autres hommes avaient rempli son ame pendant tant d'annees, et qui lui
plaisait; que cette fois il fallait vaincre ou etre vaincu, et que la
lutte, une lutte colossale et decisive, etait engagee entre sa
mechancete a lui et la bonte de cet homme.

En presence de toutes ces lueurs, il allait comme un homme ivre. Pendant
qu'il marchait ainsi, les yeux hagards, avait-il une perception
distincte de ce qui pourrait resulter pour lui de son aventure a Digne?
Entendait-il tous ces bourdonnements mysterieux qui avertissent ou
importunent l'esprit a de certains moments de la vie? Une voix lui
disait-elle a l'oreille qu'il venait de traverser l'heure solennelle de
sa destinee, qu'il n'y avait plus de milieu pour lui, que si desormais
il n'etait pas le meilleur des hommes il en serait le pire, qu'il
fallait pour ainsi dire que maintenant il montat plus haut que l'eveque
ou retombat plus bas que le galerien, que s'il voulait devenir bon il
fallait qu'il devint ange; que s'il voulait rester mechant il fallait
qu'il devint monstre?

Ici encore il faut se faire ces questions que nous nous sommes deja
faites ailleurs, recueillait-il confusement quelque ombre de tout ceci
dans sa pensee? Certes, le malheur, nous l'avons dit, fait l'education
de l'intelligence; cependant il est douteux que Jean Valjean fut en etat
de demeler tout ce que nous indiquons ici. Si ces idees lui arrivaient,
il les entrevoyait plutot qu'il ne les voyait, et elles ne reussissaient
qu'a le jeter dans un trouble insupportable et presque douloureux. Au
sortir de cette chose difforme et noire qu'on appelle le bagne, l'eveque
lui avait fait mal a l'ame comme une clarte trop vive lui eut fait mal
aux yeux en sortant des tenebres. La vie future, la vie possible qui
s'offrait desormais a lui toute pure et toute rayonnante le remplissait
de fremissements et d'anxiete. Il ne savait vraiment plus ou il en
etait. Comme une chouette qui verrait brusquement se lever le soleil, le
forcat avait ete ebloui et comme aveugle par la vertu.

Ce qui etait certain, ce dont il ne se doutait pas, c'est qu'il n'etait
deja plus le meme homme, c'est que tout etait change en lui, c'est qu'il
n'etait plus en son pouvoir de faire que l'eveque ne lui eut pas parle
et ne l'eut pas touche.

Dans cette situation d'esprit, il avait rencontre Petit-Gervais et lui
avait vole ses quarante sous. Pourquoi? Il n'eut assurement pu
l'expliquer; etait-ce un dernier effet et comme un supreme effort des
mauvaises pensees qu'il avait apportees du bagne, un reste d'impulsion,
un resultat de ce qu'on appelle en statique la _force acquise_? C'etait
cela, et c'etait aussi peut-etre moins encore que cela. Disons-le
simplement, ce n'etait pas lui qui avait vole, ce n'etait pas l'homme,
c'etait la bete qui, par habitude et par instinct, avait stupidement
pose le pied sur cet argent, pendant que l'intelligence se debattait au
milieu de tant d'obsessions inouies et nouvelles. Quand l'intelligence
se reveilla et vit cette action de la brute, Jean Valjean recula avec
angoisse et poussa un cri d'epouvante.

C'est que, phenomene etrange et qui n'etait possible que dans la
situation ou il etait, en volant cet argent a cet enfant, il avait fait
une chose dont il n'etait deja plus capable.

Quoi qu'il en soit, cette derniere mauvaise action eut sur lui un effet
decisif; elle traversa brusquement ce chaos qu'il avait dans
l'intelligence et le dissipa, mit d'un cote les epaisseurs obscures et
de l'autre la lumiere, et agit sur son ame, dans l'etat ou elle se
trouvait, comme de certains reactifs chimiques agissent sur un melange
trouble en precipitant un element et en clarifiant l'autre.

Tout d'abord, avant meme de s'examiner et de reflechir, eperdu, comme
quelqu'un qui cherche a se sauver, il tacha de retrouver l'enfant pour
lui rendre son argent, puis, quand il reconnut que cela etait inutile et
impossible, il s'arreta desespere. Au moment ou il s'ecria: "je suis un
miserable!" il venait de s'apercevoir tel qu'il etait, et il etait deja
a ce point separe de lui-meme, qu'il lui semblait qu'il n'etait plus
qu'un fantome, et qu'il avait la devant lui, en chair et en os, le baton
a la main, la blouse sur les reins, son sac rempli d'objets voles sur le
dos, avec son visage resolu et morne, avec sa pensee pleine de projets
abominables, le hideux galerien Jean Valjean.

L'exces du malheur, nous l'avons remarque, l'avait fait en quelque sorte
visionnaire. Ceci fut donc comme une vision. Il vit veritablement ce
Jean Valjean, cette face sinistre devant lui. Il fut presque au moment
de se demander qui etait cet homme, et il en eut horreur.

Son cerveau etait dans un de ces moments violents et pourtant
affreusement calmes ou la reverie est si profonde qu'elle absorbe la
realite. On ne voit plus les objets qu'on a autour de soi, et l'on voit
comme en dehors de soi les figures qu'on a dans l'esprit.

Il se contempla donc, pour ainsi dire, face a face, et en meme temps, a
travers cette hallucination, il voyait dans une profondeur mysterieuse
une sorte de lumiere qu'il prit d'abord pour un flambeau. En regardant
avec plus d'attention cette lumiere qui apparaissait a sa conscience, il
reconnut qu'elle avait la forme humaine, et que ce flambeau etait
l'eveque.

Sa conscience considera tour a tour ces deux hommes ainsi places devant
elle, l'eveque et Jean Valjean. Il n'avait pas fallu moins que le
premier pour detremper le second. Par un de ces effets singuliers qui
sont propres a ces sortes d'extases, a mesure que sa reverie se
prolongeait, l'eveque grandissait et resplendissait a ses yeux, Jean
Valjean s'amoindrissait et s'effacait. A un certain moment il ne fut
plus qu'une ombre. Tout a coup il disparut. L'eveque seul etait reste.

Il remplissait toute l'ame de ce miserable d'un rayonnement magnifique.
Jean Valjean pleura longtemps. Il pleura a chaudes larmes, il pleura a
sanglots, avec plus de faiblesse qu'une femme, avec plus d'effroi qu'un
enfant.

Pendant qu'il pleurait, le jour se faisait de plus en plus dans son
cerveau, un jour extraordinaire, un jour ravissant et terrible a la
fois. Sa vie passee, sa premiere faute, sa longue expiation, son
abrutissement exterieur, son endurcissement interieur, sa mise en
liberte rejouie par tant de plans de vengeance, ce qui lui etait arrive
chez l'eveque, la derniere chose qu'il avait faite, ce vol de quarante
sous a un enfant, crime d'autant plus lache et d'autant plus monstrueux
qu'il venait apres le pardon de l'eveque, tout cela lui revint et lui
apparut, clairement, mais dans une clarte qu'il n'avait jamais vue
jusque-la. Il regarda sa vie, et elle lui parut horrible; son ame, et
elle lui parut affreuse. Cependant un jour doux etait sur cette vie et
sur cette ame. Il lui semblait qu'il voyait Satan a la lumiere du
paradis.

Combien d'heures pleura-t-il ainsi? que fit-il apres avoir pleure? ou
alla-t-il? on ne l'a jamais su. Il parait seulement avere que, dans
cette meme nuit, le voiturier qui faisait a cette epoque le service de
Grenoble et qui arrivait a Digne vers trois heures du matin, vit en
traversant la rue de l'eveche un homme dans l'attitude de la priere, a
genoux sur le pave, dans l'ombre, devant la porte de monseigneur
Bienvenu.

Livre troisieme--En l'annee 1817

Chapitre I--L'annee 1817

1817 est l'annee que Louis XVIII, avec un certain aplomb royal qui ne
manquait pas de fierte, qualifiait la vingt-deuxieme de son regne. C'est
l'annee ou M. Bruguiere de Sorsum etait celebre. Toutes les boutiques
des perruquiers, esperant la poudre et le retour de l'oiseau royal,
etaient badigeonnees d'azur et fleurdelysees. C'etait le temps candide
ou le comte Lynch siegeait tous les dimanches comme marguillier au banc
d'oeuvre de Saint-Germain-des-Pres en habit de pair de France, avec son
cordon rouge et son long nez, et cette majeste de profil particuliere a
un homme qui a fait une action d'eclat. L'action d'eclat commise par M.
Lynch etait ceci: avoir, etant maire de Bordeaux, le 12 mars 1814, donne
la ville un peu trop tot a M. le duc d'Angouleme. De la sa pairie. En
1817, la mode engloutissait les petits garcons de quatre a six ans sous
de vastes casquettes en cuir maroquine a oreillons assez ressemblantes a
des mitres d'esquimaux. L'armee francaise etait vetue de blanc, a
l'autrichienne; les regiments s'appelaient legions; au lieu de chiffres
ils portaient les noms des departements. Napoleon etait a Sainte-Helene,
et, comme l'Angleterre lui refusait du drap vert, il faisait retourner
ses vieux habits. En 1817, Pellegrini chantait, mademoiselle Bigottini
dansait; Potier regnait; Odry n'existait pas encore. Madame Saqui
succedait a Forioso. Il y avait encore des Prussiens en France. M.
Delalot etait un personnage. La legitimite venait de s'affirmer en
coupant le poing, puis la tete, a Pleignier, a Carbonneau et a Tolleron.
Le prince de Talleyrand, grand chambellan, et l'abbe Louis, ministre
designe des finances, se regardaient en riant du rire de deux augures;
tous deux avaient celebre, le 14 juillet 1790, la messe de la Federation
au Champ de Mars; Talleyrand l'avait dite comme eveque, Louis l'avait
servie comme diacre. En 1817, dans les contre-allees de ce meme Champ de
Mars, on apercevait de gros cylindres de bois, gisant sous la pluie,
pourrissant dans l'herbe, peints en bleu avec des traces d'aigles et
d'abeilles dedorees. C'etaient les colonnes qui, deux ans auparavant,
avaient soutenu l'estrade de l'empereur au Champ-de-Mai. Elles etaient
noircies ca et la de la brulure du bivouac des Autrichiens baraques pres
du Gros-Caillou. Deux ou trois de ces colonnes avaient disparu dans les
feux de ces bivouacs et avaient chauffe les larges mains des
_kaiserlicks_. Le Champ de Mai avait eu cela de remarquable qu'il avait
ete tenu au mois de juin et au Champ de Mars. En cette annee 1817, deux
choses etaient populaires: le Voltaire-Touquet et la tabatiere a la
Charte. L'emotion parisienne la plus recente etait le crime de Dautun
qui avait jete la tete de son frere dans le bassin du Marche-aux-Fleurs.
On commencait a faire au ministere de la marine une enquete sur cette
fatale fregate de la Meduse qui devait couvrir de honte Chaumareix et de
gloire Gericault. Le colonel Selves allait en Egypte pour y devenir
Soliman pacha. Le palais des Thermes, rue de la Harpe, servait de
boutique a un tonnelier. On voyait encore sur la plate-forme de la tour
octogone de l'hotel de Cluny la petite logette en planches qui avait
servi d'observatoire a Messier, astronome de la marine sous Louis XVI.
La duchesse de Duras lisait a trois ou quatre amis, dans son boudoir
meuble d'X en satin bleu ciel, _Ourika_ inedite. On grattait les N au
Louvre. Le pont d'Austerlitz abdiquait et s'intitulait pont du Jardin du
Roi, double enigme qui deguisait a la fois le pont d'Austerlitz et le
jardin des Plantes. Louis XVIII, preoccupe, tout en annotant du coin de
l'ongle Horace, des heros qui se font empereurs et des sabotiers qui se
font dauphins, avait deux soucis: Napoleon et Mathurin Bruneau.
L'academie francaise donnait pour sujet de prix: _Le bonheur que procure
l'etude_. M. Bellart etait officiellement eloquent. On voyait germer a
son ombre ce futur avocat general de Broe, promis aux sarcasmes de
Paul-Louis Courier. Il y avait un faux Chateaubriand appele Marchangy,
en attendant qu'il y eut un faux Marchangy appele d'Arlincourt. _Claire
d'Albe_ et _Malek-Adel_ etaient des chefs-d'oeuvre; madame Cottin etait
declaree le premier ecrivain de l'epoque. L'institut laissait rayer de
sa liste l'academicien Napoleon Bonaparte. Une ordonnance royale
erigeait Angouleme en ecole de marine, car, le duc d'Angouleme etant
grand amiral, il etait evident que la ville d'Angouleme avait de droit
toutes les qualites d'un port de mer, sans quoi le principe monarchique
eut ete entame. On agitait en conseil des ministres la question de
savoir si l'on devait tolerer les vignettes representant des voltiges
qui assaisonnaient les affiches de Franconi et qui attroupaient les
polissons des rues. M. Paer, auteur de l'_Agnese_, bonhomme a la face
carree qui avait une verrue sur la joue, dirigeait les petits concerts
intimes de la marquise de Sassenaye, rue de la Ville-l'Eveque. Toutes
les jeunes filles chantaient _l'Ermite de Saint-Avelle_, paroles
d'Edmond Geraud. _Le Nain jaune_ se transformait en _Miroir_. Le cafe
Lemblin tenait pour l'empereur contre le cafe Valois qui tenait pour les
Bourbons. On venait de marier a une princesse de Sicile M. le duc de
Berry, deja regarde du fond de l'ombre par Louvel. Il y avait un an que
madame de Stael etait morte. Les gardes du corps sifflaient mademoiselle
Mars. Les grands journaux etaient tout petits. Le format etait
restreint, mais la liberte etait grande. _Le Constitutionnel_ etait
constitutionnel. _La Minerve_ appelait Chateaubriand _Chateaubriant_. Ce
_t_ faisait beaucoup rire les bourgeois aux depens du grand ecrivain.
Dans des journaux vendus, des journalistes prostitues insultaient les
proscrits de 1815; David n'avait plus de talent, Arnault n'avait plus
d'esprit, Carnot n'avait plus de probite; Soult n'avait gagne aucune
bataille; il est vrai que Napoleon n'avait plus de genie. Personne
n'ignore qu'il est assez rare que les lettres adressees par la poste a
un exile lui parviennent, les polices se faisant un religieux devoir de
les intercepter. Le fait n'est point nouveau; Descartes, banni, s'en
plaignait. Or, David ayant, dans un journal belge, montre quelque humeur
de ne pas recevoir les lettres qu'on lui ecrivait, ceci paraissait
plaisant aux feuilles royalistes qui bafouaient a cette occasion le
proscrit. Dire: _les regicides_, ou dire: _les votants_, dire: _les
ennemis_, ou dire: _les allies_, dire: _Napoleon_, ou dire: _Buonaparte_,
cela separait deux hommes plus qu'un abime. Tous les gens de bons sens
convenaient que l'ere des revolutions etait a jamais fermee par le roi
Louis XVIII, surnomme "l'immortel auteur de la charte". Au terre-plein
du Pont-Neuf, on sculptait le mot _Redivivus_, sur le piedestal qui
attendait la statue de Henri IV. M. Piet ebauchait, rue Therese, no 4,
son conciliabule pour consolider la monarchie. Les chefs de la droite
disaient dans les conjonctures graves: "Il faut ecrire a Bacot". MM.
Canuel, O'Mahony et de Chappedelaine esquissaient, un peu approuves de
Monsieur, ce qui devait etre plus tard "la conspiration du bord de
l'eau". L'Epingle Noire complotait de son cote. Delaverderie s'abouchait
avec Trogoff. M. Decazes, esprit dans une certaine mesure liberal,
dominait. Chateaubriand, debout tous les matins devant sa fenetre du no
27 de la rue Saint-Dominique, en pantalon a pieds et en pantoufles, ses
cheveux gris coiffes d'un madras, les yeux fixes sur un miroir, une
trousse complete de chirurgien dentiste ouverte devant lui, se curait
les dents, qu'il avait charmantes, tout en dictant des variantes de _la
Monarchie selon la Charte_ a M. Pilorge, son secretaire. La critique
faisant autorite preferait Lafon a Talma. M. de Feletz signait A.; M.
Hoffmann signait Z. Charles Nodier ecrivait _Therese Aubert_. Le divorce
etait aboli. Les lycees s'appelaient colleges. Les collegiens, ornes au
collet d'une fleur de lys d'or, s'y gourmaient a propos du roi de Rome.
La contre-police du chateau denoncait a son altesse royale Madame le
portrait, partout expose, de M. le duc d'Orleans, lequel avait meilleure
mine en uniforme de colonel general des houzards que M. le duc de Berry
en uniforme de colonel general des dragons; grave inconvenient. La ville
de Paris faisait redorer a ses frais le dome des Invalides. Les hommes
serieux se demandaient ce que ferait, dans telle ou telle occasion, M.
de Trinquelague; M. Clausel de Montals se separait, sur divers points,
de M. Clausel de Coussergues; M. de Salaberry n'etait pas content. Le
comedien Picard, qui etait de l'Academie dont le comedien Moliere
n'avait pu etre, faisait jouer _les deux Philibert_ a l'Odeon, sur le
fronton duquel l'arrachement des lettres laissait encore lire
distinctement: THEATRE DE L'IMPERATRICE. On prenait parti pour ou contre
Cugnet de Montarlot. Fabvier etait factieux; Bavoux etait
revolutionnaire. Le libraire Pelicier publiait une edition de Voltaire,
sous ce titre: _OEuvres de Voltaire_, de l'Academie francaise. "Cela
fait venir les acheteurs", disait cet editeur naif. L'opinion generale
etait que M. Charles Loyson, serait le genie du siecle; l'envie
commencait a le mordre, signe de gloire; et l'on faisait sur lui ce
vers:

_Meme quand Loyson vole, on sent qu'il a des pattes._

Le cardinal Fesch refusant de se demettre, M. de Pins, archeveque
d'Amasie, administrait le diocese de Lyon. La querelle de la vallee des
Dappes commencait entre la Suisse et la France par un memoire du
capitaine Dufour, depuis general. Saint-Simon, ignore, echafaudait son
reve sublime. Il y avait a l'academie des sciences un Fourier celebre
que la posterite a oublie et dans je ne sais quel grenier un Fourier
obscur dont l'avenir se souviendra. Lord Byron commencait a poindre; une
note d'un poeme de Millevoye l'annoncait a la France en ces termes: _un
certain lord Baron_. David d'Angers s'essayait a petrir le marbre.
L'abbe Caron parlait avec eloge, en petit comite de seminaristes, dans
le cul-de-sac des Feuillantines, d'un pretre inconnu nomme Felicite
Robert qui a ete plus tard Lamennais. Une chose qui fumait et clapotait
sur la Seine avec le bruit d'un chien qui nage allait et venait sous les
fenetres des Tuileries, du pont Royal au pont Louis XV c'etait une
mecanique bonne a pas grand'chose, une espece de joujou, une reverie
d'inventeur songe-creux, une utopie: un bateau a vapeur. Les Parisiens
regardaient cette inutilite avec indifference. M. de Vaublanc,
reformateur de l'Institut par coup d'Etat, ordonnance et fournee, auteur
distingue de plusieurs academiciens, apres en avoir fait, ne pouvait
parvenir a l'etre. Le faubourg Saint-Germain et la pavillon Marsan
souhaitaient pour prefet de police M. Delaveau, a cause de sa devotion.
Dupuytren et Recamier se prenaient de querelle a l'amphitheatre de
l'Ecole de medecine et se menacaient du poing a propos de la divinite de
Jesus-Christ. Cuvier, un oeil sur la Genese et l'autre sur la nature,
s'efforcait de plaire a la reaction bigote en mettant les fossiles
d'accord avec les textes et en faisant flatter Moise par les
mastodontes. M. Francois de Neufchateau, louable cultivateur de la
memoire de Parmentier, faisait mille efforts pour que _pomme de terre_
fut prononcee _parmentiere_, et n'y reussissait point. L'abbe Gregoire,
ancien eveque, ancien conventionnel, ancien senateur, etait passe dans
la polemique royaliste a l'etat "d'infame Gregoire". Cette locution que
nous venons d'employer: _passer a l'etat de_, etait denoncee comme
neologisme par M. Royer-Collard. On pouvait distinguer encore a sa
blancheur, sous la troisieme arche du pont d'Iena, la pierre neuve avec
laquelle, deux ans auparavant, on avait bouche le trou de mine pratique
par Blucher pour faire sauter le pont. La justice appelait a sa barre un
homme qui, en voyant entrer le comte d'Artois a Notre-Dame, avait dit
tout haut: _Sapristi! je regrette le temps ou je voyais Bonaparte et
Talma entrer bras dessus bras dessous au Bal-Sauvage_. Propos seditieux.
Six mois de prison. Des traitres se montraient deboutonnes; des hommes
qui avaient passe a l'ennemi la veille d'une bataille ne cachaient rien
de la recompense et marchaient impudiquement en plein soleil dans le
cynisme des richesses et des dignites; des deserteurs de Ligny et des
Quatre-Bras, dans le debraille de leur turpitude payee, etalaient leur
devouement monarchique tout nu; oubliant ce qui est ecrit en Angleterre
sur la muraille interieure des water-closets publics: _Please adjust
your dress before leaving_.

Voila, pele-mele, ce qui surnage confusement de l'annee 1817, oubliee
aujourd'hui. L'histoire neglige presque toutes ces particularites, et ne
peut faire autrement; l'infini l'envahirait. Pourtant ces details, qu'on
appelle a tort petits--il n'y a ni petits faits dans l'humanite, ni
petites feuilles dans la vegetation--sont utiles. C'est de la
physionomie des annees que se compose la figure des siecles.

En cette annee 1817, quatre jeunes Parisiens firent "une bonne farce".

Chapitre II--Double quatuor

Ces Parisiens etaient l'un de Toulouse, l'autre de Limoges, le troisieme
de Cahors et le quatrieme de Montauban; mais ils etaient etudiants, et
qui dit etudiant dit parisien; etudier a Paris, c'est naitre a Paris.

Ces jeunes gens etaient insignifiants; tout le monde a vu ces
figures-la; quatre echantillons du premier venu; ni bons ni mauvais, ni
savants ni ignorants, ni des genies ni des imbeciles; beaux de ce
charmant avril qu'on appelle vingt ans. C'etaient quatre Oscars
quelconques, car a cette epoque les Arthurs n'existaient pas encore.
_Brulez pour lui les parfums d'Arabie_, s'ecriait la romance, _Oscar
s'avance, Oscar, je vais le voir!_ On sortait d'Ossian, l'elegance etait
scandinave et caledonienne, le genre anglais pur ne devait prevaloir que
plus tard, et le premier des Arthurs, Wellington, venait a peine de
gagner la bataille de Waterloo.

Ces Oscars s'appelaient l'un Felix Tholomyes, de Toulouse; l'autre
Listolier, de Cahors; l'autre Fameuil, de Limoges; le dernier
Blachevelle, de Montauban. Naturellement chacun avait sa maitresse.
Blachevelle aimait Favourite, ainsi nommee parce qu'elle etait allee en
Angleterre; Listolier adorait Dahlia, qui avait pris pour nom de guerre
un nom de fleur; Fameuil idolatrait Zephine, abrege de Josephine;
Tholomyes avait Fantine, dite la Blonde a cause de ses beaux cheveux
couleur de soleil.

Favourite, Dahlia, Zephine et Fantine etaient quatre ravissantes filles,
parfumees et radieuses, encore un peu ouvrieres, n'ayant pas tout a fait
quitte leur aiguille, derangees par les amourettes, mais ayant sur le
visage un reste de la serenite du travail et dans l'ame cette fleur
d'honnetete qui dans la femme survit a la premiere chute. Il y avait une
des quatre qu'on appelait la jeune, parce qu'elle etait la cadette; et
une qu'on appelait la vieille. La vieille avait vingt-trois ans. Pour ne
rien celer, les trois premieres etaient plus experimentees, plus
insouciantes et plus envolees dans le bruit de la vie que Fantine la
Blonde, qui en etait a sa premiere illusion.

Dahlia, Zephine, et surtout Favourite, n'en auraient pu dire autant. Il
y avait deja plus d'un episode a leur roman a peine commence, et
l'amoureux, qui s'appelait Adolphe au premier chapitre, se trouvait etre
Alphonse au second, et Gustave au troisieme. Pauvrete et coquetterie
sont deux conseilleres fatales, l'une gronde, l'autre flatte; et les
belles filles du peuple les ont toutes les deux qui leur parlent bas a
l'oreille, chacune de son cote. Ces ames mal gardees ecoutent. De la les
chutes qu'elles font et les pierres qu'on leur jette. On les accable
avec la splendeur de tout ce qui est immacule et inaccessible. Helas! si
la _Yungfrau_ avait faim?

Favourite, ayant ete en Angleterre, avait pour admiratrices Zephine et
Dahlia. Elle avait eu de tres bonne heure un chez-soi. Son pere etait un
vieux professeur de mathematiques brutal et qui gasconnait; point marie,
courant le cachet malgre l'age. Ce professeur, etant jeune, avait vu un
jour la robe d'une femme de chambre s'accrocher a un garde-cendre; il
etait tombe amoureux de cet accident. Il en etait resulte Favourite.
Elle rencontrait de temps en temps son pere, qui la saluait. Un matin,
une vieille femme a l'air beguin etait entree chez elle et lui avait
dit:

--Vous ne me connaissez pas, mademoiselle?

--Non.

--Je suis ta mere.

Puis la vieille avait ouvert le buffet, bu et mange, fait apporter un
matelas qu'elle avait, et s'etait installee. Cette mere, grognon et
devote, ne parlait jamais a Favourite, restait des heures sans souffler
mot, dejeunait, dinait et soupait comme quatre, et descendait faire
salon chez le portier, ou elle disait du mal de sa fille.

Ce qui avait entraine Dahlia vers Listolier, vers d'autres peut-etre,
vers l'oisivete, c'etait d'avoir de trop jolis ongles roses. Comment
faire travailler ces ongles-la? Qui veut rester vertueuse ne doit pas
avoir pitie de ses mains. Quant a Zephine, elle avait conquis Fameuil
par sa petite maniere mutine et caressante de dire: "Oui, monsieur".

Les jeunes gens etant camarades, les jeunes filles etaient amies. Ces
amours-la sont toujours doubles de ces amities-la.

Sage et philosophe, c'est deux; et ce qui le prouve, c'est que, toutes
reserves faites sur ces petits menages irreguliers, Favourite, Zephine
et Dahlia etaient des filles philosophes, et Fantine une fille sage.

Sage, dira-t-on? et Tholomyes? Salomon repondrait que l'amour fait
partie de la sagesse. Nous nous bornons a dire que l'amour de Fantine
etait un premier amour, un amour unique, un amour fidele.

Elle etait la seule des quatre qui ne fut tutoyee que par un seul.

Fantine etait un de ces etres comme il en eclot, pour ainsi dire, au
fond du peuple. Sortie des plus insondables epaisseurs de l'ombre
sociale, elle avait au front le signe de l'anonyme et de l'inconnu. Elle
etait nee a Montreuil-sur-mer. De quels parents? Qui pourrait le dire?
On ne lui avait jamais connu ni pere ni mere. Elle se nommait Fantine.
Pourquoi Fantine? On ne lui avait jamais connu d'autre nom. A l'epoque
de sa naissance, le Directoire existait encore. Point de nom de famille,
elle n'avait pas de famille; point de nom de bapteme, l'eglise n'etait
plus la. Elle s'appela comme il plut au premier passant qui la rencontra
toute petite, allant pieds nus dans la rue. Elle recut un nom comme elle
recevait l'eau des nuees sur son front quand il pleuvait. On l'appela la
petite Fantine. Personne n'en savait davantage. Cette creature humaine
etait venue dans la vie comme cela. A dix ans, Fantine quitta la ville
et s'alla mettre en service chez des fermiers des environs. A quinze
ans, elle vint a Paris "chercher fortune". Fantine etait belle et resta
pure le plus longtemps qu'elle put. C'etait une jolie blonde avec de
belles dents. Elle avait de l'or et des perles pour dot, mais son or
etait sur sa tete et ses perles etaient dans sa bouche.

Elle travailla pour vivre; puis, toujours pour vivre, car le coeur a sa
faim aussi, elle aima.

Elle aima Tholomyes.

Amourette pour lui, passion pour elle. Les rues du quartier latin,
qu'emplit le fourmillement des etudiants et des grisettes, virent le
commencement de ce songe. Fantine, dans ces dedales de la colline du
Pantheon, ou tant d'aventures se nouent et se denouent, avait fui
longtemps Tholomyes, mais de facon a le rencontrer toujours. Il y a une
maniere d'eviter qui ressemble a chercher. Bref, l'eglogue eut lieu.

Blachevelle, Listolier et Fameuil formaient une sorte de groupe dont
Tholomyes etait la tete. C'etait lui qui avait l'esprit.

Tholomyes etait l'antique etudiant vieux; il etait riche; il avait
quatre mille francs de rente; quatre mille francs de rente, splendide
scandale sur la montagne Sainte-Genevieve. Tholomyes etait un viveur de
trente ans, mal conserve. Il etait ride et edente; et il ebauchait une
calvitie dont il disait lui-meme sans tristesse: _crane a trente ans,
genou a quarante_. Il digerait mediocrement, et il lui etait venu un
larmoiement a un oeil. Mais a mesure que sa jeunesse s'eteignait, il
allumait sa gaite; il remplacait ses dents par des lazzis, ses cheveux
par la joie, sa sante par l'ironie, et son oeil qui pleurait riait sans
cesse. Il etait delabre, mais tout en fleurs. Sa jeunesse, pliant bagage
bien avant l'age, battait en retraite en bon ordre, eclatait de rire, et
l'on n'y voyait que du feu. Il avait eu une piece refusee au Vaudeville.
Il faisait ca et la des vers quelconques. En outre, il doutait
superieurement de toute chose, grande force aux yeux des faibles. Donc,
etant ironique et chauve, il etait le chef. _Iron_ est un mot anglais
qui veut dire fer. Serait-ce de la que viendrait ironie?

Un jour Tholomyes prit a part les trois autres, fit un geste d'oracle,
et leur dit:

--Il y a bientot un an que Fantine, Dahlia, Zephine et Favourite nous
demandent de leur faire une surprise. Nous la leur avons promise
solennellement. Elles nous en parlent toujours, a moi surtout. De meme
qu'a Naples les vieilles femmes crient a saint Janvier: _Faccia
gialluta, fa o miracolo_. Face jaune, fais ton miracle! nos belles me
disent sans cesse: "Tholomyes, quand accoucheras-tu de ta surprise?" En
meme temps nos parents nous ecrivent. Scie des deux cotes. Le moment me
semble venu. Causons.

Sur ce, Tholomyes baissa la voix, et articula mysterieusement quelque
chose de si gai qu'un vaste et enthousiaste ricanement sortit des quatre
bouches a la fois et que Blachevelle s'ecria:

--Ca, c'est une idee!

Un estaminet plein de fumee se presenta, ils y entrerent, et le reste de
leur conference se perdit dans l'ombre.

Le resultat de ces tenebres fut une eblouissante partie de plaisir qui
eut lieu le dimanche suivant, les quatre jeunes gens invitant les quatre
jeunes filles.

Chapitre III--Quatre a quatre

Ce qu'etait une partie de campagne d'etudiants et de grisettes, il y a
quarante-cinq ans, on se le represente malaisement aujourd'hui. Paris
n'a plus les memes environs; la figure de ce qu'on pourrait appeler la
vie circumparisienne a completement change depuis un demi-siecle; ou il
y avait le coucou, il y a le wagon; ou il y avait la patache, il y a le
bateau a vapeur; on dit aujourd'hui Fecamp comme on disait Saint-Cloud.
Le Paris de 1862 est une ville qui a la France pour banlieue.

Les quatre couples accomplirent consciencieusement toutes les folies
champetres possibles alors. On entrait dans les vacances, et c'etait une
chaude et claire journee d'ete. La veille, Favourite, la seule qui sut
ecrire, avait ecrit ceci a Tholomyes au nom des quatre: "C'est un bonne
heure de sortir de bonheur." C'est pourquoi ils se leverent a cinq
heures du matin. Puis ils allerent a Saint-Cloud par le coche,
regarderent la cascade a sec, et s'ecrierent: "Cela doit etre bien beau
quand il y a de l'eau!" dejeunerent a la _Tete-Noire_, ou Castaing
n'avait pas encore passe, se payerent une partie de bagues au quinconce
du grand bassin, monterent a la lanterne de Diogene, jouerent des
macarons a la roulette du pont de Sevres, cueillirent des bouquets a
Puteaux, acheterent des mirlitons a Neuilly, mangerent partout des
chaussons de pommes, furent parfaitement heureux.

Les jeunes filles bruissaient et bavardaient comme des fauvettes
echappees. C'etait un delire. Elles donnaient par moments de petites
tapes aux jeunes gens. Ivresse matinale de la vie! Adorables annees!
L'aile des libellules frissonne. Oh! qui que vous soyez, vous
souvenez-vous? Avez-vous marche dans les broussailles, en ecartant les
branches a cause de la tete charmante qui vient derriere vous? Avez-vous
glisse en riant sur quelque talus mouille par la pluie avec une femme
aimee qui vous retient par la main et qui s'ecrie: "Ah! mes brodequins
tout neufs! dans quel etat ils sont!"

Disons tout de suite que cette joyeuse contrariete, une ondee, manqua a
cette compagnie de belle humeur, quoique Favourite eut dit en partant,
avec un accent magistral et maternel: _Les limaces se promenent dans les
sentiers. Signe de pluie, mes enfants_.

Toutes quatre etaient follement jolies. Un bon vieux poete classique,
alors en renom, un bonhomme qui avait une Eleonore, M. le chevalier de
Labouisse, errant ce jour-la sous les marronniers de Saint-Cloud, les
vit passer vers dix heures du matin; il s'ecria: _Il y en a une de
trop_, songeant aux Graces. Favourite, l'amie de Blachevelle, celle de
vingt-trois ans, la vieille, courait en avant sous les grandes branches
vertes, sautait les fosses, enjambait eperdument les buissons, et
presidait cette gaite avec une verve de jeune faunesse. Zephine et
Dahlia, que le hasard avait faites belles de facon qu'elles se faisaient
valoir en se rapprochant et se completaient, ne se quittaient point, par
instinct de coquetterie plus encore que par amitie, et, appuyees l'une a
l'autre, prenaient des poses anglaises; les premiers _keepsakes_
venaient de paraitre, la melancolie pointait pour les femmes, comme,
plus tard, le byronisme pour les hommes, et les cheveux du sexe tendre
commencaient a s'eplorer. Zephine et Dahlia etaient coiffees en
rouleaux. Listolier et Fameuil, engages dans une discussion sur leurs
professeurs, expliquaient a Fantine la difference qu'il y avait entre M.
Delvincourt et M. Blondeau.

Blachevelle semblait avoir ete cree expressement pour porter sur son
bras le dimanche le chale-ternaux boiteux de Favourite.

Tholomyes suivait, dominant le groupe. Il etait tres gai, mais on
sentait en lui le gouvernement; il y avait de la dictature dans sa
jovialite; son ornement principal etait un pantalon jambes-d'elephant,
en nankin, avec sous-pieds de tresse de cuivre; il avait un puissant
rotin de deux cents francs a la main, et, comme il se permettait tout,
une chose etrange appelee cigare, a la bouche. Rien n'etant sacre pour
lui, il fumait.

--Ce Tholomyes est etonnant, disaient les autres avec veneration. Quels
pantalons! quelle energie!

Quant a Fantine, c'etait la joie. Ses dents splendides avaient
evidemment recu de Dieu une fonction, le rire. Elle portait a sa main
plus volontiers que sur sa tete son petit chapeau de paille cousue, aux
longues brides blanches. Ses epais cheveux blonds, enclins a flotter et
facilement denoues et qu'il fallait rattacher sans cesse, semblaient
faits pour la fuite de Galatee sous les saules. Ses levres roses
babillaient avec enchantement. Les coins de sa bouche voluptueusement
releves, comme aux mascarons antiques d'Erigone, avaient l'air
d'encourager les audaces; mais ses longs cils pleins d'ombre
s'abaissaient discretement sur ce brouhaha du bas du visage comme pour
mettre le hola. Toute sa toilette avait on ne sait quoi de chantant et
de flambant. Elle avait une robe de barege mauve, de petits
souliers-cothurnes mordores dont les rubans tracaient des X sur son fin
bas blanc a jour, et cette espece de spencer en mousseline, invention
marseillaise, dont le nom, canezou, corruption du mot _quinze aout_
prononce a la Canebiere, signifie beau temps, chaleur et midi. Les trois
autres, moins timides, nous l'avons dit, etaient decolletees tout net,
ce qui, l'ete, sous des chapeaux couverts de fleurs, a beaucoup de grace
et d'agacerie; mais, a cote de ces ajustements hardis, le canezou de la
blonde Fantine, avec ses transparences, ses indiscretions et ses
reticences, cachant et montrant a la fois, semblait une trouvaille
provocante de la decence, et la fameuse cour d'amour, presidee par la
vicomtesse de Cette aux yeux vert de mer, eut peut-etre donne le prix de
la coquetterie a ce canezou qui concourait pour la chastete. Le plus
naif est quelquefois le plus savant. Cela arrive.

Eclatante de face, delicate de profil, les yeux d'un bleu profond, les
paupieres grasses, les pieds cambres et petits, les poignets et les
chevilles admirablement emboites, la peau blanche laissant voir ca et la
les arborescences azurees des veines, la joue puerile et franche, le cou
robuste des Junons eginetiques, la nuque forte et souple, les epaules
modelees comme par Coustou, ayant au centre une voluptueuse fossette
visible a travers la mousseline; une gaite glacee de reverie;
sculpturale et exquise; telle etait Fantine; et l'on devinait sous ces
chiffons une statue, et dans cette statue une ame.

Fantine etait belle, sans trop le savoir. Les rares songeurs, pretres
mysterieux du beau, qui confrontent silencieusement toute chose a la
perfection, eussent entrevu en cette petite ouvriere, a travers la
transparence de la grace parisienne, l'antique euphonie sacree. Cette
fille de l'ombre avait de la race. Elle etait belle sous les deux
especes, qui sont le style et le rythme. Le style est la forme de
l'ideal; le rythme en est le mouvement.

Nous avons dit que Fantine etait la joie, Fantine etait aussi la pudeur.

Pour un observateur qui l'eut etudiee attentivement, ce qui se degageait
d'elle, a travers toute cette ivresse de l'age, de la saison et de
l'amourette, c'etait une invincible expression de retenue et de
modestie. Elle restait un peu etonnee. Ce chaste etonnement-la est la
nuance qui separe Psyche de Venus. Fantine avait les longs doigts blancs
et fins de la vestale qui remue les cendres du feu sacre avec une
epingle d'or. Quoiqu'elle n'eut rien refuse, on ne le verra que trop, a
Tholomyes, son visage, au repos, etait souverainement virginal; une
sorte de dignite serieuse et presque austere l'envahissait soudainement
a de certaines heures, et rien n'etait singulier et troublant comme de
voir la gaite s'y eteindre si vite et le recueillement y succeder sans
transition a l'epanouissement. Cette gravite subite, parfois severement
accentuee, ressemblait au dedain d'une deesse. Son front, son nez et son
menton offraient cet equilibre de ligne, tres distinct de l'equilibre de
proportion, et d'ou resulte l'harmonie du visage; dans l'intervalle si
caracteristique qui separe la base du nez de la levre superieure, elle
avait ce pli imperceptible et charmant, signe mysterieux de la chastete
qui rendit Barberousse amoureux d'une Diane trouvee dans les fouilles
d'Icone.

L'amour est une faute; soit. Fantine etait l'innocence surnageant sur la
faute.

Chapitre IV--Tholomyes est si joyeux qu'il chante une chanson espagnole

Cette journee-la etait d'un bout a l'autre faite d'aurore. Toute la
nature semblait avoir conge, et rire. Les parterres de Saint-Cloud
embaumaient; le souffle de la Seine remuait vaguement les feuilles;
les branches gesticulaient dans le vent; les abeilles mettaient les
jasmins au pillage; toute une boheme de papillons s'ebattait dans les
achillees, les trefles et les folles avoines; il y avait dans l'auguste
parc du roi de France un tas de vagabonds, les oiseaux.

Les quatre joyeux couples, meles au soleil, aux champs, aux fleurs, aux
arbres, resplendissaient.

Et, dans cette communaute de paradis, parlant, chantant, courant,
dansant, chassant aux papillons, cueillant des liserons, mouillant leurs
bas a jour roses dans les hautes herbes, fraiches, folles, point
mechantes, toutes recevaient un peu ca et la les baisers de tous,
excepte Fantine, enfermee dans sa vague resistance reveuse et farouche,
et qui aimait.

--Toi, lui disait Favourite, tu as toujours l'air chose.

Ce sont la les joies. Ces passages de couples heureux sont un appel
profond a la vie et a la nature, et font sortir de tout la caresse et la
lumiere. Il y avait une fois une fee qui fit les prairies et les arbres
expres pour les amoureux. De la cette eternelle ecole buissonniere des
amants qui recommence sans cesse et qui durera tant qu'il y aura des
buissons et des ecoliers. De la la popularite du printemps parmi les
penseurs. Le patricien et le gagne-petit, le duc et pair et le robin,
les gens de la cour et les gens de la ville, comme on parlait autrefois,
tous sont sujets de cette fee. On rit, on se cherche, il y a dans l'air
une clarte d'apotheose, quelle transfiguration que d'aimer! Les clercs
de notaire sont des dieux. Et les petits cris, les poursuites dans
l'herbe, les tailles prises au vol, ces jargons qui sont des melodies,
ces adorations qui eclatent dans la facon de dire une syllabe, ces
cerises arrachees d'une bouche a l'autre, tout cela flamboie et passe
dans des gloires celestes. Les belles filles font un doux gaspillage
d'elles-memes. On croit que cela ne finira jamais. Les philosophes, les
poetes, les peintres regardent ces extases et ne savent qu'en faire,
tant cela les eblouit. Le depart pour Cythere! s'ecrie Watteau; Lancret,
le peintre de la roture, contemple ses bourgeois envoles dans le bleu;
Diderot tend les bras a toutes ces amourettes, et d'Urfe y mele des
druides.

Apres le dejeuner les quatre couples etaient alles voir, dans ce qu'on
appelait alors le carre du roi, une plante nouvellement arrivee de
l'Inde, dont le nom nous echappe en ce moment, et qui a cette epoque
attirait tout Paris a Saint-Cloud; c'etait un bizarre et charmant
arbrisseau haut sur tige, dont les innombrables branches fines comme des
fils, ebouriffees, sans feuilles, etaient couvertes d'un million de
petites rosettes blanches; ce qui faisait que l'arbuste avait l'air
d'une chevelure pouilleuse de fleurs. Il y avait toujours foule a
l'admirer.

L'arbuste vu, Tholomyes s'etait ecrie: "J'offre des anes!" et, prix fait
avec un anier, ils etaient revenus par Vanves et Issy. A Issy, incident.
Le parc, Bien National possede a cette epoque par le munitionnaire
Bourguin, etait d'aventure tout grand ouvert. Ils avaient franchi la
grille, visite l'anachorete mannequin dans sa grotte, essaye les petits
effets mysterieux du fameux cabinet des miroirs, lascif traquenard digne
d'un satyre devenu millionnaire ou de Turcaret metamorphose en Priape.
Ils avaient robustement secoue le grand filet balancoire attache aux
deux chataigniers celebres par l'abbe de Bernis. Tout en y balancant ces
belles l'une apres l'autre, ce qui faisait, parmi les rires universels,
des plis de jupe envolee ou Greuze eut trouve son compte, le toulousain
Tholomyes, quelque peu espagnol, Toulouse est cousine de Tolosa,
chantait, sur une melopee melancolique, la vieille chanson _gallega_
probablement inspiree par quelque belle fille lancee a toute volee sur
une corde entre deux arbres:

          _Soy de Badajoz._
          _Amor me llama._
          _Toda mi alma_
          _Es en mi ojos_
          _Porque ensenas_
          _A tus piernas._

Fantine seule refusa de se balancer.

--Je n'aime pas qu'on ait du genre comme ca, murmura assez aigrement
Favourite.

Les anes quittes, joie nouvelle; on passa la Seine en bateau, et de
Passy, a pied, ils gagnerent la barriere de l'Etoile. Ils etaient, on
s'en souvient, debout depuis cinq heures du matin; mais, bah! _il n'y a
pas de lassitude le dimanche_, disait Favourite; _le dimanche, la
fatigue ne travaille pas_. Vers trois heures les quatre couples, effares
de bonheur, degringolaient aux montagnes russes, edifice singulier qui
occupait alors les hauteurs Beaujon et dont on apercevait la ligne
serpentante au-dessus des arbres des Champs-Elysees.

De temps en temps Favourite s'ecriait:

--Et la surprise? je demande la surprise.

--Patience, repondait Tholomyes.

Chapitre V--Chez Bombarda

Les montagnes russes epuisees, on avait songe au diner; et le radieux
huitain, enfin un peu las, s'etait echoue au cabaret Bombarda,
succursale qu'avait etablie aux Champs-Elysees ce fameux restaurateur
Bombarda, dont on voyait alors l'enseigne rue de Rivoli a cote du
passage Delorme.

Une chambre grande, mais laide, avec alcove et lit au fond (vu la
plenitude du cabaret le dimanche, il avait fallu accepter ce gite); deux
fenetres d'ou l'on pouvait contempler, a travers les ormes, le quai et
la riviere; un magnifique rayon d'aout effleurant les fenetres; deux
tables; sur l'une une triomphante montagne de bouquets meles a des
chapeaux d'hommes et de femmes; a l'autre les quatre couples attables
autour d'un joyeux encombrement de plats, d'assiettes, de verres et de
bouteilles; des cruchons de biere meles a des flacons de vin; peu
d'ordre sur la table, quelque desordre dessous;

    _Ils faisaient sous la table_
    _Un bruit, un trique-trac de pieds epouvantable_

dit Moliere.

Voila ou en etait vers quatre heures et demie du soir la bergerade
commencee a cinq heures du matin. Le soleil declinait, l'appetit
s'eteignait.

Les Champs-Elysees, pleins de soleil et de foule, n'etaient que lumiere
et poussiere, deux choses dont se compose la gloire. Les chevaux de
Marly, ces marbres hennissants, se cabraient dans un nuage d'or. Les
carrosses allaient et venaient. Un escadron de magnifiques gardes du
corps, clairon en tete, descendait l'avenue de Neuilly; le drapeau
blanc, vaguement rose au soleil couchant, flottait sur le dome des
Tuileries. La place de la Concorde, redevenue alors place Louis XV,
regorgeait de promeneurs contents. Beaucoup portaient la fleur de lys
d'argent suspendue au ruban blanc moire qui, en 1817, n'avait pas encore
tout a fait disparu des boutonnieres. Ca et la au milieu des passants
faisant cercle et applaudissant, des rondes de petites filles jetaient
au vent une bourree bourbonienne alors celebre, destinee a foudroyer les
Cent-Jours, et qui avait pour ritournelle:

          _Rendez-nous notre pere de Gand,_
             _Rendez-nous notre pere._

Des tas de faubouriens endimanches, parfois meme fleurdelyses comme les
bourgeois, epars dans le grand carre et dans le carre Marigny, jouaient
aux bagues et tournaient sur les chevaux de bois; d'autres buvaient;
quelques-uns, apprentis imprimeurs, avaient des bonnets de papier; on
entendait leurs rires. Tout etait radieux. C'etait un temps de paix
incontestable et de profonde securite royaliste; c'etait l'epoque ou un
rapport intime et special du prefet de police Angles au roi sur les
faubourgs de Paris se terminait par ces lignes: "Tout bien considere,
sire, il n'y a rien a craindre de ces gens-la. Ils sont insouciants et
indolents comme des chats. Le bas peuple des provinces est remuant,
celui de Paris ne l'est pas. Ce sont tous petits hommes. Sire, il en
faudrait deux bout a bout pour faire un de vos grenadiers. Il n'y a
point de crainte du cote de la populace de la capitale. Il est
remarquable que la taille a encore decru dans cette population depuis
cinquante ans; et le peuple des faubourgs de Paris est plus petit
qu'avant la revolution. Il n'est point dangereux. En somme, c'est de la
canaille bonne."

Qu'un chat puisse se changer en lion, les prefets de police ne le
croient pas possible; cela est pourtant, et c'est la le miracle du
peuple de Paris. Le chat d'ailleurs, si meprise du comte Angles, avait
l'estime des republiques antiques; il incarnait a leurs yeux la liberte,
et, comme pour servir de pendant a la Minerve aptere du Piree, il y
avait sur la place publique de Corinthe le colosse de bronze d'un chat.
La police naive de la restauration voyait trop "en beau" le peuple de
Paris. Ce n'est point, autant qu'on le croit, de la "canaille bonne". Le
Parisien est au Francais ce que l'Athenien etait au Grec; personne ne
dort mieux que lui, personne n'est plus franchement frivole et paresseux
que lui, personne mieux que lui n'a l'air d'oublier; qu'on ne s'y fie
pas pourtant; il est propre a toute sorte de nonchalance, mais, quand il
y a de la gloire au bout, il est admirable a toute espece de furie.
Donnez-lui une pique, il fera le 10 aout; donnez-lui un fusil, vous
aurez Austerlitz. Il est le point d'appui de Napoleon et la ressource de
Danton. S'agit-il de la patrie? il s'enrole; s'agit-il de la liberte? il
depave. Gare! ses cheveux pleins de colere sont epiques; sa blouse se
drape en chlamyde. Prenez garde. De la premiere rue Greneta venue, il
fera des fourches caudines. Si l'heure sonne, ce faubourien va grandir,
ce petit homme va se lever, et il regardera d'une facon terrible, et son
souffle deviendra tempete, et il sortira de cette pauvre poitrine grele
assez de vent pour deranger les plis des Alpes. C'est grace au
faubourien de Paris que la revolution, melee aux armees, conquiert
l'Europe. Il chante, c'est sa joie. Proportionnez sa chanson a sa
nature, et vous verrez! Tant qu'il n'a pour refrain que la Carmagnole,
il ne renverse que Louis XVI; faites-lui chanter la Marseillaise, il
delivrera le monde.

Cette note ecrite en marge du rapport Angles, nous revenons a nos quatre
couples. Le diner, comme nous l'avons dit, s'achevait.

Chapitre VI--Chapitre ou l'on s'adore

Propos de table et propos d'amour; les uns sont aussi insaisissables que
les autres; les propos d'amour sont des nuees, les propos de table sont
des fumees.

Fameuil et Dahlia fredonnaient; Tholomyes buvait; Zephine riait, Fantine
souriait. Listolier soufflait dans une trompette de bois achetee a
Saint-Cloud. Favourite regardait tendrement Blachevelle et disait:

--Blachevelle, je t'adore.

Ceci amena une question de Blachevelle:

--Qu'est-ce que tu ferais, Favourite, si je cessais de t'aimer?

--Moi! s'ecria Favourite. Ah! ne dis pas cela, meme pour rire! Si tu
cessais de m'aimer, je te sauterais apres, je te grifferais, je te
gratignerais, je te jetterais de l'eau, je te ferais arreter.

Blachevelle sourit avec la fatuite voluptueuse d'un homme chatouille a
l'amour-propre. Favourite reprit:

--Oui, je crierais a la garde! Ah! je me generais par exemple! Canaille!

Blachevelle, extasie, se renversa sur sa chaise et ferma
orgueilleusement les deux yeux.

Dahlia, tout en mangeant, dit bas a Favourite dans le brouhaha:

--Tu l'idolatres donc bien, ton Blachevelle?

--Moi, je le deteste, repondit Favourite du meme ton en ressaisissant sa
fourchette. Il est avare. J'aime le petit d'en face de chez moi. Il est
tres bien, ce jeune homme-la, le connais-tu? On voit qu'il a le genre
d'etre acteur. J'aime les acteurs. Sitot qu'il rentre, sa mere dit: "Ah!
mon Dieu! ma tranquillite est perdue. Le voila qui va crier. Mais, mon
ami, tu me casses la tete!" Parce qu'il va dans la maison, dans des
greniers a rats, dans des trous noirs, si haut qu'il peut monter,--et
chanter, et declamer, est-ce que je sais, moi? qu'on l'entend d'en bas!
Il gagne deja vingt sous par jour chez un avoue a ecrire de la chicane.
Il est fils d'un ancien chantre de Saint-Jacques-du-Haut-Pas. Ah! il est
tres bien. Il m'idolatre tant qu'un jour qu'il me voyait faire de la
pate pour des crepes, il m'a dit: _Mamselle, faites des beignets de vos
gants et je les mangerai_. Il n'y a que les artistes pour dire des
choses comme ca. Ah! il est tres bien. Je suis en train d'etre insensee
de ce petit-la. C'est egal, je dis a Blachevelle que je l'adore. Comme
je mens! Hein? comme je mens!

Favourite fit une pause, et continua:

--Dahlia, vois-tu, je suis triste. Il n'a fait que pleuvoir tout l'ete,
le vent m'agace, le vent ne decolere pas, Blachevelle est tres pingre,
c'est a peine s'il y a des petits pois au marche, on ne sait que manger,
j'ai le spleen, comme disent les Anglais, le beurre est si cher! et
puis, vois, c'est une horreur, nous dinons dans un endroit ou il y a un
lit, ca me degoute de la vie.

Chapitre VII--Sagesse de Tholomyes

Cependant, tandis que quelques-uns chantaient, les autres causaient
tumultueusement, et tous ensemble; ce n'etait plus que du bruit.
Tholomyes intervint:

--Ne parlons point au hasard ni trop vite, s'ecria-t-il. Meditons si
nous voulons etre eblouissants. Trop d'improvisation vide betement
l'esprit. Biere qui coule n'amasse point de mousse. Messieurs, pas de
hate. Melons la majeste a la ripaille; mangeons avec recueillement;
festinons lentement. Ne nous pressons pas. Voyez le printemps; s'il se
depeche, il est flambe, c'est-a-dire gele. L'exces de zele perd les
pechers et les abricotiers. L'exces de zele tue la grace et la joie des
bons diners. Pas de zele, messieurs! Grimod de la Reyniere est de l'avis
de Talleyrand.

Une sourde rebellion gronda dans le groupe.

--Tholomyes, laisse-nous tranquilles, dit Blachevelle.

--A bas le tyran! dit Fameuil.

--Bombarda, Bombance et Bamboche! cria Listolier.

--Le dimanche existe, reprit Fameuil.

--Nous sommes sobres, ajouta Listolier.

--Tholomyes, fit Blachevelle, contemple mon calme.

--Tu en es le marquis, repondit Tholomyes.

Ce mediocre jeu de mots fit l'effet d'une pierre dans une mare. Le
marquis de Montcalm etait un royaliste alors celebre. Toutes les
grenouilles se turent.

--Amis, s'ecria Tholomyes, de l'accent d'un homme qui ressaisit
l'empire, remettez-vous. Il ne faut pas que trop de stupeur accueille ce
calembour tombe du ciel. Tout ce qui tombe de la sorte n'est pas
necessairement digne d'enthousiasme et de respect. Le calembour est la
fiente de l'esprit qui vole. Le lazzi tombe n'importe ou; et l'esprit,
apres la ponte d'une betise, s'enfonce dans l'azur. Une tache blanchatre
qui s'aplatit sur le rocher n'empeche pas le condor de planer. Loin de
moi l'insulte au calembour! Je l'honore dans la proportion de ses
merites; rien de plus. Tout ce qu'il y a de plus auguste, de plus
sublime et de plus charmant dans l'humanite, et peut-etre hors de
l'humanite, a fait des jeux de mots. Jesus-Christ a fait un calembour
sur saint Pierre, Moise sur Isaac, Eschyle sur Polynice, Cleopatre sur
Octave. Et notez que ce calembour de Cleopatre a precede la bataille
d'Actium, et que, sans lui, personne ne se souviendrait de la ville de
Toryne, nom grec qui signifie cuiller a pot. Cela concede, je reviens a
mon exhortation. Mes freres, je le repete, pas de zele, pas de
tohu-bohu, pas d'exces, meme en pointes, gaites, liesses et jeux de
mots. Ecoutez-moi, j'ai la prudence d'Amphiaraus et la calvitie de
Cesar. Il faut une limite, meme aux rebus. _Est modus in rebus_. Il faut
une limite, meme aux diners. Vous aimez les chaussons aux pommes,
mesdames, n'en abusez pas. Il faut, meme en chaussons, du bon sens et de
l'art. La gloutonnerie chatie le glouton. Gula punit Gulax.
L'indigestion est chargee par le bon Dieu de faire de la morale aux
estomacs. Et, retenez ceci: chacune de nos passions, meme l'amour, a un
estomac qu'il ne faut pas trop remplir. En toute chose il faut ecrire a
temps le mot _finis_, il faut se contenir, quand cela devient urgent,
tirer le verrou sur son appetit, mettre au violon sa fantaisie et se
mener soi-meme au poste. Le sage est celui qui sait a un moment donne
operer sa propre arrestation. Ayez quelque confiance en moi. Parce que
j'ai fait un peu mon droit, a ce que me disent mes examens, parce que je
sais la difference qu'il y a entre la question mue et la question
pendante, parce que j'ai soutenu une these en latin sur la maniere dont
on donnait la torture a Rome au temps ou Munatius Demens etait questeur
du Parricide, parce que je vais etre docteur, a ce qu'il parait, il ne
s'ensuit pas de toute necessite que je sois un imbecile. Je vous
recommande la moderation dans vos desirs. Vrai comme je m'appelle Felix
Tholomyes, je parle bien. Heureux celui qui, lorsque l'heure a sonne,
prend un parti heroique, et abdique comme Sylla, ou Origene!

Favourite ecoutait avec une attention profonde.

--Felix! dit-elle, quel joli mot! j'aime ce nom-la. C'est en latin. Ca
veut dire Prosper.

Tholomyes poursuivit:

--Quirites, gentlemen, Caballeros, mes amis! voulez-vous ne sentir aucun
aiguillon et vous passer de lit nuptial et braver l'amour? Rien de plus
simple. Voici la recette: la limonade, l'exercice outre, le travail
force, ereintez-vous, trainez des blocs, ne dormez pas, veillez,
gorgez-vous de boissons nitreuses et de tisanes de nymphaeas, savourez
des emulsions de pavots et d'agnuscastus, assaisonnez-moi cela d'une
diete severe, crevez de faim, et joignez-y les bains froids, les
ceintures d'herbes, l'application d'une plaque de plomb, les lotions
avec la liqueur de Saturne et les fomentations avec l'oxycrat.

--J'aime mieux une femme, dit Listolier.

--La femme! reprit Tholomyes, mefiez-vous-en. Malheur a celui qui se
livre au coeur changeant de la femme! La femme est perfide et tortueuse.
Elle deteste le serpent par jalousie de metier. Le serpent, c'est la
boutique en face.

--Tholomyes, cria Blachevelle, tu es ivre!

--Pardieu! dit Tholomyes.

--Alors sois gai, reprit Blachevelle.

Et, remplissant son verre, il se leva:

--Gloire au vin! _Nunc te, Bacche, canam_! Pardon, mesdemoiselles, c'est
de l'espagnol. Et la preuve, senoras, la voici: tel peuple, telle
futaille. L'arrobe de Castille contient seize litres, le cantaro
d'Alicante douze, l'almude des Canaries vingt-cinq, le cuartin des
Baleares vingt-six, la botte du czar Pierre trente. Vive ce czar qui
etait grand, et vive sa botte qui etait plus grande encore! Mesdames, un
conseil d'ami: trompez-vous de voisin, si bon vous semble. Le propre de
l'amour, c'est d'errer. L'amourette n'est pas faite pour s'accroupir et
s'abrutir comme une servante anglaise qui a le calus du scrobage aux
genoux. Elle n'est pas faite pour cela, elle erre gaiment, la douce
amourette! On a dit: l'erreur est humaine; moi je dis: l'erreur est
amoureuse. Mesdames, je vous idolatre toutes. O Zephine, o Josephine,
figure plus que chiffonnee, vous seriez charmante, si vous n'etiez de
travers. Vous avez l'air d'un joli visage sur lequel, par megarde, on
s'est assis. Quant a Favourite, o nymphes et muses! un jour que
Blachevelle passait le ruisseau de la rue Guerin-Boisseau, il vit une
belle fille aux bas blancs et bien tires qui montrait ses jambes. Ce
prologue lui plut, et Blachevelle aima. Celle qu'il aima etait
Favourite. O Favourite, tu as des levres ioniennes. Il y avait un
peintre grec, appele Euphorion, qu'on avait surnomme le peintre des
levres. Ce Grec seul eut ete digne de peindre ta bouche! Ecoute! avant
toi, il n'y avait pas de creature digne de ce nom. Tu es faite pour
recevoir la pomme comme Venus ou pour la manger comme Eve. La beaute
commence a toi. Je viens de parler d'Eve, c'est toi qui l'as creee. Tu
merites le brevet d'invention de la jolie femme. O Favourite, je cesse
de vous tutoyer, parce que je passe de la poesie a la prose. Vous
parliez de mon nom tout a l'heure. Cela m'a attendri; mais, qui que nous
soyons, mefions-nous des noms. Ils peuvent se tromper. Je me nomme Felix
et ne suis pas heureux. Les mots sont des menteurs. N'acceptons pas
aveuglement les indications qu'ils nous donnent. Ce serait une erreur
d'ecrire a Liege pour avoir des bouchons et a Pau pour avoir des gants.
Miss Dahlia, a votre place, je m'appellerais Rosa. Il faut que la fleur
sente bon et que la femme ait de l'esprit. Je ne dis rien de Fantine,
c'est une songeuse, une reveuse, une pensive, une sensitive; c'est un
fantome ayant la forme d'une nymphe et la pudeur d'une nonne, qui se
fourvoie dans la vie de grisette, mais qui se refugie dans les
illusions, et qui chante, et qui prie, et qui regarde l'azur sans trop
savoir ce qu'elle voit ni ce qu'elle fait, et qui, les yeux au ciel,
erre dans un jardin ou il y a plus d'oiseaux qu'il n'en existe! O
Fantine, sache ceci: moi Tholomyes, je suis une illusion; mais elle ne
m'entend meme pas, la blonde fille des chimeres! Du reste, tout en elle
est fraicheur, suavite, jeunesse, douce clarte matinale. O Fantine,
fille digne de vous appeler marguerite ou perle, vous etes une femme du
plus bel orient. Mesdames, un deuxieme conseil: ne vous mariez point; le
mariage est une greffe; cela prend bien ou mal; fuyez ce risque. Mais,
bah! qu'est-ce que je chante la? Je perds mes paroles. Les filles sont
incurables sur l'epousaille; et tout ce que nous pouvons dire, nous
autres sages, n'empechera point les giletieres et les piqueuses de
bottines de rever des maris enrichis de diamants. Enfin, soit; mais,
belles, retenez ceci: vous mangez trop de sucre. Vous n'avez qu'un tort,
o femmes, c'est de grignoter du sucre. O sexe rongeur, tes jolies
petites dents blanches adorent le sucre. Or, ecoutez bien, le sucre est
un sel. Tout sel est dessechant. Le sucre est le plus dessechant de tous
les sels. Il pompe a travers les veines les liquides du sang; de la la
coagulation, puis la solidification du sang; de la les tubercules dans
le poumon; de la la mort. Et c'est pourquoi le diabete confine a la
phthisie. Donc ne croquez pas de sucre, et vous vivrez! Je me tourne
vers les hommes. Messieurs, faites des conquetes. Pillez-vous les uns
aux autres sans remords vos bien-aimees. Chassez-croisez. En amour, il
n'y a pas d'amis. Partout ou il y a une jolie femme l'hostilite est
ouverte. Pas de quartier, guerre a outrance! Une jolie femme est un
casus belli; une jolie femme est un flagrant delit. Toutes les invasions
de l'histoire sont determinees par des cotillons. La femme est le droit
de l'homme. Romulus a enleve les Sabines, Guillaume a enleve les
Saxonnes, Cesar a enleve les Romaines. L'homme qui n'est pas aime plane
comme un vautour sur les amantes d'autrui; et quant a moi, a tous ces
infortunes qui sont veufs, je jette la proclamation sublime de Bonaparte
a l'armee d'Italie: "Soldats, vous manquez de tout. L'ennemi en a."

Tholomyes s'interrompit.

--Souffle, Tholomyes, dit Blachevelle.

En meme temps, Blachevelle, appuye de Listolier et de Fameuil, entonna
sur un air de complainte une de ces chansons d'atelier composees des
premiers mots venus, rimees richement et pas du tout, vides de sens
comme le geste de l'arbre et le bruit du vent, qui naissent de la vapeur
des pipes et se dissipent et s'envolent avec elle. Voici par quel
couplet le groupe donna la replique a la harangue de Tholomyes:

Les peres dindons donnerent de l'argent a un agent pour que mons
Clermont-Tonnerre fut fait pape a la Saint-Jean; Mais Clermont ne put
pas etre fait pape, n'etant pas pretre.

Alors leur agent rageant leur rapporta leur argent.

Ceci n'etait pas fait pour calmer l'improvisation de Tholomyes; il vida
son verre, le remplit, et recommenca.

--A bas la sagesse! oubliez tout ce que j'ai dit. Ne soyons ni prudes,
ni prudents, ni prud'hommes. Je porte un toast a l'allegresse; soyons
allegres! Completons notre cours de droit par la folie et la nourriture.
Indigestion et digeste. Que Justinien soit le male et que Ripaille soit
la femelle! Joie dans les profondeurs! Vis, o creation! Le monde est un
gros diamant! Je suis heureux. Les oiseaux sont etonnants. Quelle fete
partout! Le rossignol est un Elleviou gratis. Ete, je te salue. O
Luxembourg, o Georgiques de la rue Madame et de l'allee de
l'Observatoire! O pioupious reveurs! o toutes ces bonnes charmantes qui,
tout en gardant des enfants, s'amusent a en ebaucher! Les pampas de
l'Amerique me plairaient, si je n'avais les arcades de l'Odeon. Mon ame
s'envole dans les forets vierges et dans les savanes. Tout est beau. Les
mouches bourdonnent dans les rayons. Le soleil a eternue le colibri.
Embrasse-moi, Fantine!

Il se trompa, et embrassa Favourite.

Chapitre VIII--Mort d'un cheval

--On dine mieux chez Edon que chez Bombarda, s'ecria Zephine.

--Je prefere Bombarda a Edon, declara Blachevelle. Il a plus de luxe.
C'est plus asiatique. Voyez la salle d'en bas. Il y a des glaces sur les
murs.

--J'en aime mieux dans mon assiette, dit Favourite.

Blachevelle insista:

--Regardez les couteaux. Les manches sont en argent chez Bombarda, et en
os chez Edon. Or, l'argent est plus precieux que l'os.

--Excepte pour ceux qui ont un menton d'argent, observa Tholomyes.

Il regardait en cet instant-la le dome des Invalides, visible des
fenetres de Bombarda.

Il y eut une pause.

--Tholomyes, cria Fameuil, tout a l'heure, Listolier et moi, nous avions
une discussion.

--Une discussion est bonne, repondit Tholomyes, une querelle vaut mieux.

--Nous disputions philosophie.

--Soit.

--Lequel preferes-tu de Descartes ou de Spinosa?

--Desaugiers, dit Tholomyes.

Cet arret rendu, il but et reprit:

--Je consens a vivre. Tout n'est pas fini sur la terre, puisqu'on peut
encore deraisonner. J'en rends graces aux dieux immortels. On ment, mais
on rit. On affirme, mais on doute. L'inattendu jaillit du syllogisme.
C'est beau. Il est encore ici-bas des humains qui savent joyeusement
ouvrir et fermer la boite a surprises du paradoxe. Ceci, mesdames, que
vous buvez d'un air tranquille, est du vin de Madere, sachez-le, du cru
de Coural das Freiras qui est a trois cent dix-sept toises au-dessus du
niveau de la mer! Attention en buvant! trois cent dix-sept toises! et
monsieur Bombarda, le magnifique restaurateur, vous donne ces trois cent
dix-sept toises pour quatre francs cinquante centimes!

Fameuil interrompit de nouveau:

--Tholomyes, tes opinions font loi. Quel est ton auteur favori?

--Ber...

--Quin?

--Non. Choux.

Et Tholomyes poursuivit:

--Honneur a Bombarda! il egalerait Munophis d'Elephanta s'il pouvait me
cueillir une almee, et Thygelion de Cheronee s'il pouvait m'apporter une
hetaire! car, o mesdames, il y avait des Bombarda en Grece et en Egypte.
C'est Apulee qui nous l'apprend. Helas! toujours les memes choses et
rien de nouveau. Plus rien d'inedit dans la creation du createur! _Nil
sub sole novum_, dit Salomon; _amor omnibus idem_, dit Virgile; et
Carabine monte avec Carabin dans la galiote de Saint-Cloud, comme
Aspasie s'embarquait avec Pericles sur la flotte de Samos. Un dernier
mot. Savez-vous ce que c'etait qu'Aspasie, mesdames? Quoiqu'elle vecut
dans un temps ou les femmes n'avaient pas encore d'ame, c'etait une ame;
une ame d'une nuance rose et pourpre, plus embrasee que le feu, plus
franche que l'aurore. Aspasie etait une creature en qui se touchaient
les deux extremes de la femme; c'etait la prostituee deesse. Socrate,
plus Manon Lescaut. Aspasie fut creee pour le cas ou il faudrait une
catin a Promethee.

Tholomyes, lance, se serait difficilement arrete, si un cheval ne se fut
abattu sur le quai en cet instant-la meme. Du choc, la charrette et
l'orateur resterent court. C'etait une jument beauceronne, vieille et
maigre et digne de l'equarrisseur, qui trainait une charrette fort
lourde. Parvenue devant Bombarda, la bete, epuisee et accablee, avait
refuse d'aller plus loin. Cet incident avait fait de la foule. A peine
le charretier, jurant et indigne, avait-il eu le temps de prononcer avec
l'energie convenable le mot sacramentel: _matin_! appuye d'un implacable
coup de fouet, que la haridelle etait tombee pour ne plus se relever. Au
brouhaha des passants, les gais auditeurs de Tholomyes tournerent la
tete, et Tholomyes en profita pour clore son allocution par cette
strophe melancolique:

          _Elle etait de ce monde ou coucous et carrosses_
                   _Ont le meme destin,_
          _Et, rosse, elle a vecu ce que vivent les rosses,_
                   _L'espace d'un: matin!_

--Pauvre cheval, soupira Fantine.

Et Dahlia s'ecria:

--Voila Fantine qui va se mettre a plaindre les chevaux! Peut-on etre
fichue bete comme ca!

En ce moment, Favourite, croisant les bras et renversant la tete en
arriere, regarda resolument Tholomyes et dit:

--Ah ca! et la surprise?

--Justement. L'instant est arrive, repondit Tholomyes. Messieurs,
l'heure de la surprise a sonne. Mesdames, attendez-nous un moment.

--Cela commence par un baiser, dit Blachevelle.

--Sur le front, ajouta Tholomyes.

Chacun deposa gravement un baiser sur le front de sa maitresse; puis ils
se dirigerent vers la porte tous les quatre a la file, en mettant leur
doigt sur la bouche.

Favourite battit des mains a leur sortie.

--C'est deja amusant, dit-elle.

--Ne soyez pas trop longtemps, murmura Fantine. Nous vous attendons.

Chapitre IX--Fin joyeuse de la joie

Les jeunes filles, restees seules, s'accouderent deux a deux sur l'appui
des fenetres, jasant, penchant leur tete et se parlant d'une croisee a
l'autre.

Elles virent les jeunes gens sortir du cabaret Bombarda bras dessus bras
dessous; ils se retournerent, leur firent des signes en riant, et
disparurent dans cette poudreuse cohue du dimanche qui envahit
hebdomadairement les Champs-Elysees.

--Ne soyez pas longtemps! cria Fantine.

--Que vont-ils nous rapporter? dit Zephine.

--Pour sur ce sera joli, dit Dahlia.

--Moi, reprit Favourite, je veux que ce soit en or.

Elles furent bientot distraites par le mouvement du bord de l'eau
qu'elles distinguaient dans les branches des grands arbres et qui les
divertissait fort. C'etait l'heure du depart des malles-poste et des
diligences. Presque toutes les messageries du midi et de l'ouest
passaient alors par les Champs-Elysees. La plupart suivaient le quai et
sortaient par la barriere de Passy. De minute en minute, quelque grosse
voiture peinte en jaune et en noir, pesamment chargee, bruyamment
attelee, difforme a force de malles, de baches et de valises, pleine de
tetes tout de suite disparues, broyant la chaussee, changeant tous les
paves en briquets, se ruait a travers la foule avec toutes les
etincelles d'une forge, de la poussiere pour fumee, et un air de furie.
Ce vacarme rejouissait les jeunes filles. Favourite s'exclamait:

--Quel tapage! on dirait des tas de chaines qui s'envolent.

Il arriva une fois qu'une de ces voitures qu'on distinguait
difficilement dans l'epaisseur des ormes, s'arreta un moment, puis
repartit au galop. Cela etonna Fantine.

--C'est particulier! dit-elle. Je croyais que la diligence ne s'arretait
jamais. Favourite haussa les epaules.

--Cette Fantine est surprenante. Je viens la voir par curiosite. Elle
s'eblouit des choses les plus simples. Une supposition; je suis un
voyageur, je dis a la diligence: je vais en avant, vous me prendrez sur
le quai en passant. La diligence passe, me voit, s'arrete, et me prend.
Cela se fait tous les jours. Tu ne connais pas la vie, ma chere.

Un certain temps s'ecoula ainsi. Tout a coup Favourite eut le mouvement
de quelqu'un qui se reveille.

--Eh bien, fit-elle, et la surprise?

--A propos, oui, reprit Dahlia, la fameuse surprise?

--Ils sont bien longtemps! dit Fantine.

Comme Fantine achevait ce soupir, le garcon qui avait servi le diner
entra. Il tenait a la main quelque chose qui ressemblait a une lettre.

--Qu'est-ce que cela? demanda Favourite.

Le garcon repondit:

--C'est un papier que ces messieurs ont laisse pour ces dames.

--Pourquoi ne l'avoir pas apporte tout de suite?

--Parce que ces messieurs, reprit le garcon, ont commande de ne le
remettre a ces dames qu'au bout d'une heure.

Favourite arracha le papier des mains du garcon. C'etait une lettre en
effet.

--Tiens! dit-elle. Il n'y a pas d'adresse. Mais voici ce qui est ecrit
dessus:

Ceci est la surprise.

Elle decacheta vivement la lettre, l'ouvrit et lut (elle savait lire):

"O nos amantes!

"Sachez que nous avons des parents. Des parents, vous ne connaissez pas
beaucoup ca. Ca s'appelle des peres et meres dans le code civil, pueril
et honnete. Or, ces parents gemissent, ces vieillards nous reclament,
ces bons hommes et ces bonnes femmes nous appellent enfants prodigues,
ils souhaitent nos retours, et nous offrent de tuer des veaux. Nous leur
obeissons, etant vertueux. A l'heure ou vous lirez ceci, cinq chevaux
fougueux nous rapporteront a nos papas et a nos mamans. Nous fichons le
camp, comme dit Bossuet. Nous partons, nous sommes partis. Nous fuyons
dans les bras de Laffitte et sur les ailes de Caillard. La diligence de
Toulouse nous arrache a l'abime, et l'abime c'est vous, o nos belles
petites! Nous rentrons dans la societe, dans le devoir et dans l'ordre,
au grand trot, a raison de trois lieues a l'heure. Il importe a la
patrie que nous soyons, comme tout le monde, prefets, peres de famille,
gardes champetres et conseillers d'Etat. Venerez-nous. Nous nous
sacrifions. Pleurez-nous rapidement et remplacez-nous vite. Si cette
lettre vous dechire, rendez-le-lui. Adieu.

"Pendant pres de deux ans, nous vous avons rendues heureuses. Ne nous en
gardez pas rancune.

"Signe: Blachevelle.

"Fameuil.

"Listolier.

"Felix Tholomyes

"Post-scriptum. Le diner est paye."

Les quatre jeunes filles se regarderent.

Favourite rompit la premiere le silence.

--Eh bien! s'ecria-t-elle, c'est tout de meme une bonne farce.

--C'est tres drole, dit Zephine.

--Ce doit etre Blachevelle qui a eu cette idee-la, reprit Favourite. Ca
me rend amoureuse de lui. Sitot parti, sitot aime. Voila l'histoire.

--Non, dit Dahlia, c'est une idee a Tholomyes. Ca se reconnait.

--En ce cas, reprit Favourite, mort a Blachevelle et vive Tholomyes!

--Vive Tholomyes! crierent Dahlia et Zephine.

Et elles eclaterent de rire.

Fantine rit comme les autres.

Une heure apres, quand elle fut rentree dans sa chambre, elle pleura.
C'etait, nous l'avons dit, son premier amour; elle s'etait donnee a ce
Tholomyes comme a un mari, et la pauvre fille avait un enfant.

Livre quatrieme--Confier, c'est quelquefois livrer

Chapitre I--Une mere qui en rencontre une autre

Il y avait, dans le premier quart de ce siecle, a Montfermeil, pres de
Paris, une facon de gargote qui n'existe plus aujourd'hui. Cette gargote
etait tenue par des gens appeles Thenardier, mari et femme. Elle etait
situee dans la ruelle du Boulanger. On voyait au-dessus de la porte une
planche clouee a plat sur le mur. Sur cette planche etait peint quelque
chose qui ressemblait a un homme portant sur son dos un autre homme,
lequel avait de grosses epaulettes de general dorees avec de larges
etoiles argentees; des taches rouges figuraient du sang; le reste du
tableau etait de la fumee et representait probablement une bataille. Au
bas on lisait cette inscription: _Au Sergent de Waterloo._

Rien n'est plus ordinaire qu'un tombereau ou une charrette a la porte
d'une auberge. Cependant le vehicule ou, pour mieux dire, le fragment de
vehicule qui encombrait la rue devant la gargote du Sergent de Waterloo,
un soir du printemps de 1818, eut certainement attire par sa masse
l'attention d'un peintre qui eut passe la.

C'etait l'avant-train d'un de ces fardiers, usites dans les pays de
forets, et qui servent a charrier des madriers et des troncs d'arbres.
Cet avant-train se composait d'un massif essieu de fer a pivot ou
s'emboitait un lourd timon, et que supportaient deux roues demesurees.
Tout cet ensemble etait trapu, ecrasant et difforme. On eut dit l'affut
d'un canon geant. Les ornieres avaient donne aux roues, aux jantes, aux
moyeux, a l'essieu et au timon, une couche de vase, hideux badigeonnage
jaunatre assez semblable a celui dont on orne volontiers les
cathedrales. Le bois disparaissait sous la boue et le fer sous la
rouille. Sous l'essieu pendait en draperie une grosse chaine digne de
Goliath forcat. Cette chaine faisait songer, non aux poutres qu'elle
avait fonction de transporter, mais aux mastodontes et aux mammons
qu'elle eut pu atteler; elle avait un air de bagne, mais de bagne
cyclopeen et surhumain, et elle semblait detachee de quelque monstre.
Homere y eut lie Polypheme et Shakespeare Caliban.

Pourquoi cet avant-train de fardier etait-il a cette place dans la rue?
D'abord, pour encombrer la rue; ensuite pour achever de se rouiller. Il
y a dans le vieil ordre social une foule d'institutions qu'on trouve de
la sorte sur son passage en plein air et qui n'ont pas pour etre la
d'autres raisons.

Le centre de la chaine pendait sous l'essieu assez pres de terre, et sur
la courbure, comme sur la corde d'une balancoire, etaient assises et
groupees, ce soir-la, dans un entrelacement exquis, deux petites filles,
l'une d'environ deux ans et demi, l'autre de dix-huit mois, la plus
petite dans les bras de la plus grande. Un mouchoir savamment noue les
empechait de tomber. Une mere avait vu cette effroyable chaine, et avait
dit: Tiens! voila un joujou pour mes enfants.

Les deux enfants, du reste gracieusement attifees, et avec quelque
recherche, rayonnaient; on eut dit deux roses dans de la ferraille;
leurs yeux etaient un triomphe; leurs fraiches joues riaient. L'une
etait chatain, l'autre etait brune. Leurs naifs visages etaient deux
etonnements ravis; un buisson fleuri qui etait pres de la envoyait aux
passants des parfums qui semblaient venir d'elles; celle de dix-huit
mois montrait son gentil ventre nu avec cette chaste indecence de la
petitesse.

Au-dessus et autour de ces deux tetes delicates, petries dans le bonheur
et trempees dans la lumiere, le gigantesque avant-train, noir de
rouille, presque terrible, tout enchevetre de courbes et d'angles
farouches, s'arrondissait comme un porche de caverne. A quelques pas,
accroupie sur le seuil de l'auberge, la mere, femme d'un aspect peu
avenant du reste, mais touchante en ce moment-la, balancait les deux
enfants au moyen d'une longue ficelle, les couvant des yeux de peur
d'accident avec cette expression animale et celeste propre a la
maternite; a chaque va-et-vient, les hideux anneaux jetaient un bruit
strident qui ressemblait a un cri de colere; les petites filles
s'extasiaient, le soleil couchant se melait a cette joie, et rien
n'etait charmant comme ce caprice du hasard, qui avait fait d'une chaine
de titans une escarpolette de cherubins.

Tout en bercant ses deux petites, la mere chantonnait d'une voix fausse
une romance alors celebre:

          _Il le faut, disait un guerrier._

Sa chanson et la contemplation de ses filles l'empechaient d'entendre et
de voir ce qui se passait dans la rue.

Cependant quelqu'un s'etait approche d'elle, comme elle commencait le
premier couplet de la romance, et tout a coup elle entendit une voix qui
disait tres pres de son oreille:

--Vous avez la deux jolis enfants, madame, repondit la mere, continuant
sa romance:

          _A la belle et tendre Imogine._

repondit la mere, continuant sa romance, puis elle tourna la tete.

Une femme etait devant elle, a quelques pas. Cette femme, elle aussi,
avait un enfant qu'elle portait dans ses bras.

Elle portait en outre un assez gros sac de nuit qui semblait fort lourd.

L'enfant de cette femme etait un des plus divins etres qu'on put voir.
C'etait une fille de deux a trois ans. Elle eut pu jouter avec les deux
autres pour la coquetterie de l'ajustement; elle avait un bavolet de
linge fin, des rubans a sa brassiere et de la valenciennes a son bonnet.
Le pli de sa jupe relevee laissait voir sa cuisse blanche, potelee et
ferme. Elle etait admirablement rose et bien portante. La belle petite
donnait envie de mordre dans les pommes de ses joues. On ne pouvait rien
dire de ses yeux, sinon qu'ils devaient etre tres grands et qu'ils
avaient des cils magnifiques. Elle dormait.

Elle dormait de ce sommeil d'absolue confiance propre a son age. Les
bras des meres sont faits de tendresse; les enfants y dorment
profondement.

Quant a la mere, l'aspect en etait pauvre et triste. Elle avait la mise
d'une ouvriere qui tend a redevenir paysanne. Elle etait jeune.
Etait-elle belle? peut-etre; mais avec cette mise il n'y paraissait pas.
Ses cheveux, d'ou s'echappait une meche blonde, semblaient fort epais,
mais disparaissaient severement sous une coiffe de beguine, laide,
serree, etroite, et nouee au menton. Le rire montre les belles dents
quand on en a; mais elle ne riait point. Ses yeux ne semblaient pas etre
secs depuis tres longtemps. Elle etait pale; elle avait l'air tres lasse
et un peu malade; elle regardait sa fille endormie dans ses bras avec
cet air particulier d'une mere qui a nourri son enfant. Un large
mouchoir bleu, comme ceux ou se mouchent les invalides, plie en fichu,
masquait lourdement sa taille. Elle avait les mains halees et toutes
piquees de taches de rousseur, l'index durci et dechiquete par
l'aiguille, une Mante brune de laine bourrue, une robe de toile et de
gros souliers. C'etait Fantine.

C'etait Fantine. Difficile a reconnaitre. Pourtant, a l'examiner
attentivement, elle avait toujours sa beaute. Un pli triste, qui
ressemblait a un commencement d'ironie, ridait sa joue droite. Quant a
sa toilette, cette aerienne toilette de mousseline et de rubans qui
semblait faite avec de la gaite, de la folie et de la musique, pleine de
grelots et parfumee de lilas, elle s'etait evanouie comme ces beaux
givres eclatants qu'on prend pour des diamants au soleil; ils fondent et
laissent la branche toute noire.

Dix mois s'etaient ecoules depuis "la bonne farce".

Que s'etait-il passe pendant ces dix mois? on le devine.

Apres l'abandon, la gene. Fantine avait tout de suite perdu de vue
Favourite, Zephine et Dahlia; le lien, brise du cote des hommes, s'etait
defait du cote des femmes; on les eut bien etonnees, quinze jours apres,
si on leur eut dit qu'elles etaient amies; cela n'avait plus de raison
d'etre. Fantine etait restee seule. Le pere de son enfant parti,--helas!
ces ruptures-la sont irrevocables,--elle se trouva absolument isolee,
avec l'habitude du travail de moins et le gout du plaisir de plus.
Entrainee par sa liaison avec Tholomyes a dedaigner le petit metier
qu'elle savait, elle avait neglige ses debouches; ils s'etaient fermes.
Nulle ressource. Fantine savait a peine lire et ne savait pas ecrire; on
lui avait seulement appris dans son enfance a signer son nom; elle avait
fait ecrire par un ecrivain public une lettre a Tholomyes, puis une
seconde, puis une troisieme. Tholomyes n'avait repondu a aucune. Un
jour, Fantine entendit des commeres dire en regardant sa fille:

--Est-ce qu'on prend ces enfants-la au serieux? on hausse les epaules de
ces enfants-la!

Alors elle songea a Tholomyes qui haussait les epaules de son enfant et
qui ne prenait pas cet etre innocent au serieux; et son coeur devint
sombre a l'endroit de cet homme. Quel parti prendre pourtant? Elle ne
savait plus a qui s'adresser. Elle avait commis une faute, mais le fond
de sa nature, on s'en souvient, etait pudeur et vertu. Elle sentit
vaguement qu'elle etait a la veille de tomber dans la detresse, et de
glisser dans le pire. Il fallait du courage; elle en eut, et se roidit.
L'idee lui vint de retourner dans sa ville natale, a Montreuil-sur-mer.
La quelqu'un peut-etre la connaitrait et lui donnerait du travail. Oui;
mais il faudrait cacher sa faute. Et elle entrevoyait confusement la
necessite possible d'une separation plus douloureuse encore que la
premiere. Son coeur se serra, mais elle prit sa resolution. Fantine, on
le verra, avait la farouche bravoure de la vie.

Elle avait deja vaillamment renonce a la parure, s'etait vetue de toile,
et avait mis toute sa soie, tous ses chiffons, tous ses rubans et toutes
ses dentelles sur sa fille, seule vanite qui lui restat, et sainte
celle-la. Elle vendit tout ce qu'elle avait, ce qui lui produisit deux
cents francs; ses petites dettes payees, elle n'eut plus que
quatre-vingts francs environ. A vingt-deux ans, par une belle matinee de
printemps, elle quittait Paris, emportant son enfant sur son dos.
Quelqu'un qui les eut vues passer toutes les deux eut pitie. Cette femme
n'avait au monde que cet enfant, et cet enfant n'avait au monde que
cette femme. Fantine avait nourri sa fille; cela lui avait fatigue la
poitrine, et elle toussait un peu.

Nous n'aurons plus occasion de parler de M. Felix Tholomyes.
Bornons-nous a dire que, vingt ans plus tard, sous le roi
Louis-Philippe, c'etait un gros avoue de province, influent et riche,
electeur sage et jure tres severe; toujours homme de plaisir.

Vers le milieu du jour, apres avoir, pour se reposer, chemine de temps
en temps, moyennant trois ou quatre sous par lieue, dans ce qu'on
appelait alors les Petites Voitures des Environs de Paris, Fantine se
trouvait a Montfermeil, dans la ruelle du Boulanger.

Comme elle passait devant l'auberge Thenardier, les deux petites filles,
enchantees sur leur escarpolette monstre, avaient ete pour elle une
sorte d'eblouissement, et elle s'etait arretee devant cette vision de
joie.

Il y a des charmes. Ces deux petites filles en furent un pour cette
mere.

Elle les considerait, toute emue. La presence des anges est une annonce
de paradis. Elle crut voir au dessus de cette auberge le mysterieux ICI
de la providence. Ces deux petites etaient si evidemment heureuses! Elle
les regardait, elle les admirait, tellement attendrie qu'au moment ou la
mere reprenait haleine entre deux vers de sa chanson, elle ne put
s'empecher de lui dire ce mot qu'on vient de lire:

--Vous avez la deux jolis enfants, madame.

Les creatures les plus feroces sont desarmees par la caresse a leurs
petits. La mere leva la tete et remercia, et fit asseoir la passante sur
le banc de la porte, elle-meme etant sur le seuil. Les deux femmes
causerent.

--Je m'appelle madame Thenardier, dit la mere des deux petites. Nous
tenons cette auberge.

Puis, toujours a sa romance, elle reprit entre ses dents:

          _Il le faut, je suis chevalier,_
          _Et je pars pour la Palestine._

Cette madame Thenardier etait une femme rousse, charnue, anguleuse; le
type femme-a-soldat dans toute sa disgrace. Et, chose bizarre, avec un
air penche qu'elle devait a des lectures romanesques. C'etait une
minaudiere hommasse. De vieux romans qui se sont erailles sur des
imaginations de gargotieres ont de ces effets-la. Elle etait jeune
encore; elle avait a peine trente ans. Si cette femme, qui etait
accroupie, se fut tenue droite, peut-etre sa haute taille et sa carrure
de colosse ambulant propre aux foires, eussent-elles des l'abord
effarouche la voyageuse, trouble sa confiance, et fait evanouir ce que
nous avons a raconter. Une personne qui est assise au lieu d'etre
debout, les destinees tiennent a cela.

La voyageuse raconta son histoire, un peu modifiee:

Qu'elle etait ouvriere; que son mari etait mort; que le travail lui
manquait a Paris, et qu'elle allait en chercher ailleurs; dans son pays;
qu'elle avait quitte Paris, le matin meme, a pied; que, comme elle
portait son enfant, se sentant fatiguee, et ayant rencontre la voiture
de Villemomble, elle y etait montee; que de Villemomble elle etait venue
a Montfermeil a pied, que la petite avait un peu marche, mais pas
beaucoup, c'est si jeune, et qu'il avait fallu la prendre, et que le
bijou s'etait endormi.

Et sur ce mot elle donna a sa fille un baiser passionne qui la reveilla.
L'enfant ouvrit les yeux, de grands yeux bleus comme ceux de sa mere, et
regarda, quoi? rien, tout, avec cet air serieux et quelquefois severe
des petits enfants, qui est un mystere de leur lumineuse innocence
devant nos crepuscules de vertus. On dirait qu'ils se sentent anges et
qu'ils nous savent hommes. Puis l'enfant se mit a rire, et, quoique la
mere la retint, glissa a terre avec l'indomptable energie d'un petit
etre qui veut courir. Tout a coup elle apercut les deux autres sur leur
balancoire, s'arreta court, et tira la langue, signe d'admiration.

La mere Thenardier detacha ses filles, les fit descendre de
l'escarpolette, et dit:

--Amusez-vous toutes les trois.

Ces ages-la s'apprivoisent vite, et au bout d'une minute les petites
Thenardier jouaient avec la nouvelle venue a faire des trous dans la
terre, plaisir immense.

Cette nouvelle venue etait tres gaie; la bonte de la mere est ecrite
dans la gaite du marmot; elle avait pris un brin de bois qui lui servait
de pelle, et elle creusait energiquement une fosse bonne pour une
mouche. Ce que fait le fossoyeur devient riant, fait par l'enfant.

Les deux femmes continuaient de causer.

--Comment s'appelle votre mioche?

--Cosette.

Cosette, lisez Euphrasie. La petite se nommait Euphrasie. Mais
d'Euphrasie la mere avait fait Cosette, par ce doux et gracieux instinct
des meres et du peuple qui change Josefa en Pepita et Francoise en
Sillette. C'est la un genre de derives qui derange et deconcerte toute
la science des etymologistes. Nous avons connu une grand'mere qui avait
reussi a faire de Theodore, Gnon.

--Quel age a-t-elle?

--Elle va sur trois ans.

--C'est comme mon ainee.

Cependant les trois petites filles etaient groupees dans une posture
d'anxiete profonde et de beatitude; un evenement avait lieu; un gros ver
venait de sortir de terre; et elles avaient peur, et elles etaient en
extase.

Leurs fronts radieux se touchaient; on eut dit trois tetes dans une
aureole.

--Les enfants, s'ecria la mere Thenardier, comme ca se connait tout de
suite! les voila qu'on jurerait trois soeurs!

Ce mot fut l'etincelle qu'attendait probablement l'autre mere. Elle
saisit la main de la Thenardier, la regarda fixement, et lui dit:

--Voulez-vous me garder mon enfant?

La Thenardier eut un de ces mouvements surpris qui ne sont ni le
consentement ni le refus.

La mere de Cosette poursuivit:

--Voyez-vous, je ne peux pas emmener ma fille au pays. L'ouvrage ne le
permet pas. Avec un enfant, on ne trouve pas a se placer. Ils sont si
ridicules dans ce pays-la. C'est le bon Dieu qui m'a fait passer devant
votre auberge. Quand j'ai vu vos petites si jolies et si propres et si
contentes, cela m'a bouleversee. J'ai dit: voila une bonne mere. C'est
ca; ca fera trois soeurs. Et puis, je ne serai pas longtemps a revenir.
Voulez-vous me garder mon enfant?

--Il faudrait voir, dit la Thenardier.

--Je donnerais six francs par mois.

Ici une voix d'homme cria du fond de la gargote:

--Pas a moins de sept francs. Et six mois payes d'avance.

--Six fois sept quarante-deux, dit la Thenardier.

--Je les donnerai, dit la mere.

--Et quinze francs en dehors pour les premiers frais, ajouta la voix
d'homme.

--Total cinquante-sept francs, dit la madame Thenardier. Et a travers
ces chiffres, elle chantonnait vaguement:

_Il le faut, disait un guerrier._

--Je les donnerai, dit la mere, j'ai quatre-vingts francs. Il me restera
de quoi aller au pays. En allant a pied. Je gagnerai de l'argent la-bas,
et des que j'en aurai un peu, je reviendrai chercher l'amour.

La voix d'homme reprit:

--La petite a un trousseau?

--C'est mon mari, dit la Thenardier.

--Sans doute elle a un trousseau, le pauvre tresor. J'ai bien vu que
c'etait votre mari. Et un beau trousseau encore! un trousseau insense.
Tout par douzaines; et des robes de soie comme une dame. Il est la dans
mon sac de nuit.

--Il faudra le donner, repartit la voix d'homme.

--Je crois bien que je le donnerai! dit la mere. Ce serait cela qui
serait drole si je laissais ma fille toute nue!

La face du maitre apparut.

--C'est bon, dit-il.

Le marche fut conclu. La mere passa la nuit a l'auberge, donna son
argent et laissa son enfant, renoua son sac de nuit degonfle du
trousseau et leger desormais, et partit le lendemain matin, comptant
revenir bientot. On arrange tranquillement ces departs-la, mais ce sont
des desespoirs.

Une voisine des Thenardier rencontra cette mere comme elle s'en allait,
et s'en revint en disant:

--Je viens de voir une femme qui pleure dans la rue, que c'est un
dechirement.

Quand la mere de Cosette fut partie, l'homme dit a la femme:

--Cela va me payer mon effet de cent dix francs qui echoit demain. Il me
manquait cinquante francs. Sais-tu que j'aurais eu l'huissier et un
protet? Tu as fait la une bonne souriciere avec tes petites.

--Sans m'en douter, dit la femme.

Chapitre II--Premiere esquisse de deux figures louches

La souris prise etait bien chetive; mais le chat se rejouit meme d'une
souris maigre. Qu'etait-ce que les Thenardier?

Disons-en un mot des a present. Nous completerons le croquis plus tard.

Ces etres appartenaient a cette classe batarde composee de gens
grossiers parvenus et de gens intelligents dechus, qui est entre la
classe dite moyenne et la classe dite inferieure, et qui combine
quelques-uns des defauts de la seconde avec presque tous les vices de la
premiere, sans avoir le genereux elan de l'ouvrier ni l'ordre honnete du
bourgeois.

C'etaient de ces natures naines qui, si quelque feu sombre les chauffe
par hasard, deviennent facilement monstrueuses. Il y avait dans la femme
le fond d'une brute et dans l'homme l'etoffe d'un gueux. Tous deux
etaient au plus haut degre susceptibles de l'espece de hideux progres
qui se fait dans le sens du mal. Il existe des ames ecrevisses reculant
continuellement vers les tenebres, retrogradant dans la vie plutot
qu'elles n'y avancent, employant l'experience a augmenter leur
difformite, empirant sans cesse, et s'empreignant de plus en plus d'une
noirceur croissante. Cet homme et cette femme etaient de ces ames-la.

Le Thenardier particulierement etait genant pour le physionomiste. On
n'a qu'a regarder certains hommes pour s'en defier, on les sent
tenebreux a leurs deux extremites. Ils sont inquiets derriere eux et
menacants devant eux. Il y a en eux de l'inconnu. On ne peut pas plus
repondre de ce qu'ils ont fait que de ce qu'ils feront. L'ombre qu'ils
ont dans le regard les denonce. Rien qu'en les entendant dire un mot ou
qu'en les voyant faire un geste on entrevoit de sombres secrets dans
leur passe et de sombres mysteres dans leur avenir.

Ce Thenardier, s'il fallait l'en croire, avait ete soldat; sergent,
disait-il; il avait fait probablement la campagne de 1815, et s'etait
meme comporte assez bravement, a ce qu'il parait. Nous verrons plus tard
ce qu'il en etait. L'enseigne de son cabaret etait une allusion a l'un
de ses faits d'armes. Il l'avait peinte lui-meme, car il savait faire un
peu de tout; mal.

C'etait l'epoque ou l'antique roman classique, qui, apres avoir ete
_Clelie_, n'etait plus que _Lodoiska_, toujours noble, mais de plus en
plus vulgaire, tombe de mademoiselle de Scuderi a madame
Barthelemy-Hadot, et de madame de Lafayette a madame Bournon-Malarme,
incendiait l'ame aimante des portieres de Paris et ravageait meme un peu
la banlieue. Madame Thenardier etait juste assez intelligente pour lire
ces especes de livres. Elle s'en nourrissait. Elle y noyait ce qu'elle
avait de cervelle; cela lui avait donne, tant qu'elle avait ete tres
jeune, et meme un peu plus tard, une sorte d'attitude pensive pres de
son mari, coquin d'une certaine profondeur, ruffian lettre a la
grammaire pres, grossier et fin en meme temps, mais, en fait de
sentimentalisme, lisant Pigault-Lebrun, et pour "tout ce qui touche le
sexe", comme il disait dans son jargon, butor correct et sans melange.
Sa femme avait quelque douze ou quinze ans de moins que lui. Plus tard,
quand les cheveux romanesquement pleureurs commencerent a grisonner,
quand la Megere se degagea de la Pamela, la Thenardier ne fut plus
qu'une grosse mechante femme ayant savoure des romans betes. Or on ne
lit pas impunement des niaiseries. Il en resulta que sa fille ainee se
nomma Eponine. Quant a la cadette, la pauvre petite faillit se nommer
Gulnare; elle dut a je ne sais quelle heureuse diversion faite par un
roman de Ducray-Duminil, de ne s'appeler qu'Azelma.

Au reste, pour le dire en passant, tout n'est pas ridicule et
superficiel dans cette curieuse epoque a laquelle nous faisons ici
allusion, et qu'on pourrait appeler l'anarchie des noms de bapteme. A
cote de l'element romanesque, que nous venons d'indiquer, il y a le
symptome social. Il n'est pas rare aujourd'hui que le garcon bouvier se
nomme Arthur, Alfred ou Alphonse, et que le vicomte--s'il y a encore des
vicomtes--se nomme Thomas, Pierre ou Jacques. Ce deplacement qui met le
nom "elegant" sur le plebeien et le nom campagnard sur l'aristocrate
n'est autre chose qu'un remous d'egalite. L'irresistible penetration du
souffle nouveau est la comme en tout. Sous cette discordance apparente,
il y a une chose grande et profonde: la revolution francaise.

Chapitre III--L'Alouette

Il ne suffit pas d'etre mechant pour prosperer. La gargote allait mal.

Grace aux cinquante-sept francs de la voyageuse, Thenardier avait pu
eviter un protet et faire honneur a sa signature. Le mois suivant ils
eurent encore besoin d'argent; la femme porta a Paris et engagea au
Mont-de-Piete le trousseau de Cosette pour une somme de soixante francs.
Des que cette somme fut depensee, les Thenardier s'accoutumerent a ne
plus voir dans la petite fille qu'un enfant qu'ils avaient chez eux par
charite, et la traiterent en consequence. Comme elle n'avait plus de
trousseau, on l'habilla des vieilles jupes et des vieilles chemises des
petites Thenardier, c'est-a-dire de haillons.

On la nourrit des restes de tout le monde, un peu mieux que le chien et
un peu plus mal que le chat. Le chat et le chien etaient du reste ses
commensaux habituels; Cosette mangeait avec eux sous la table dans une
ecuelle de bois pareille a la leur. La mere qui s'etait fixee, comme on
le verra plus tard, a Montreuil-sur-mer, ecrivait, ou, pour mieux dire,
faisait ecrire tous les mois afin d'avoir des nouvelles de son enfant.
Les Thenardier repondaient invariablement: Cosette est a merveille. Les
six premiers mois revolus, la mere envoya sept francs pour le septieme
mois, et continua assez exactement ses envois de mois en mois. L'annee
n'etait pas finie que le Thenardier dit:

--Une belle grace qu'elle nous fait la! que veut-elle que nous fassions
avec ses sept francs?

Et il ecrivit pour exiger douze francs. La mere, a laquelle ils
persuadaient que son enfant etait heureuse "et venait bien", se soumit
et envoya les douze francs.

Certaines natures ne peuvent aimer d'un cote sans hair de l'autre. La
mere Thenardier aimait passionnement ses deux filles a elle, ce qui fit
qu'elle detesta l'etrangere. Il est triste de songer que l'amour d'une
mere peut avoir de vilains aspects. Si peu de place que Cosette tint
chez elle, il lui semblait que cela etait pris aux siens, et que cette
petite diminuait l'air que ses filles respiraient. Cette femme, comme
beaucoup de femmes de sa sorte, avait une somme de caresses et une somme
de coups et d'injures a depenser chaque jour. Si elle n'avait pas eu
Cosette, il est certain que ses filles, tout idolatrees qu'elles
etaient, auraient tout recu; mais l'etrangere leur rendit le service de
detourner les coups sur elle. Ses filles n'eurent que les caresses.
Cosette ne faisait pas un mouvement qui ne fit pleuvoir sur sa tete une
grele de chatiments violents et immerites. Doux etre faible qui ne
devait rien comprendre a ce monde ni a Dieu, sans cesse punie, grondee,
rudoyee, battue et voyant a cote d'elle deux petites creatures comme
elle, qui vivaient dans un rayon d'aurore!

La Thenardier etant mechante pour Cosette, Eponine et Azelma furent
mechantes. Les enfants, a cet age, ne sont que des exemplaires de la
mere. Le format est plus petit, voila tout.

Une annee s'ecoula, puis une autre.

On disait dans le village:

--Ces Thenardier sont de braves gens. Ils ne sont pas riches, et ils
elevent un pauvre enfant qu'on leur a abandonne chez eux!

On croyait Cosette oubliee par sa mere.

Cependant le Thenardier, ayant appris par on ne sait quelles voies
obscures que l'enfant etait probablement batard et que la mere ne
pouvait l'avouer, exigea quinze francs par mois, disant que "la
creature" grandissait et "_mangeait_", et menacant de la renvoyer.
"Quelle ne m'embete pas! s'ecriait-il, je lui bombarde son mioche tout
au beau milieu de ses cachotteries. Il me faut de l'augmentation." La
mere paya les quinze francs.

D'annee en annee, l'enfant grandit, et sa misere aussi.

Tant que Cosette fut toute petite, elle fut le souffre-douleur des deux
autres enfants; des qu'elle se mit a se developper un peu, c'est-a-dire
avant meme qu'elle eut cinq ans, elle devint la servante de la maison.

Cinq ans, dira-t-on, c'est invraisemblable. Helas, c'est vrai. La
souffrance sociale commence a tout age.

N'avons-nous pas vu, recemment, le proces d'un nomme Dumolard, orphelin
devenu bandit, qui, des l'age de cinq ans, disent les documents
officiels, etant seul au monde "travaillait pour vivre, et volait."

On fit faire a Cosette les commissions, balayer les chambres, la cour,
la rue, laver la vaisselle, porter meme des fardeaux. Les Thenardier se
crurent d'autant plus autorises a agir ainsi que la mere qui etait
toujours a Montreuil-sur-mer commenca a mal payer. Quelques mois
resterent en souffrance.

Si cette mere fut revenue a Montfermeil au bout de ces trois annees,
elle n'eut point reconnu son enfant. Cosette, si jolie et si fraiche a
son arrivee dans cette maison, etait maintenant maigre et bleme. Elle
avait je ne sais quelle allure inquiete. Sournoise! disaient les
Thenardier.

L'injustice l'avait faite hargneuse et la misere l'avait rendue laide.
Il ne lui restait plus que ses beaux yeux qui faisaient peine, parce
que, grands comme ils etaient, il semblait qu'on y vit une plus grande
quantite de tristesse.

C'etait une chose navrante de voir, l'hiver, ce pauvre enfant, qui
n'avait pas encore six ans, grelottant sous de vieilles loques de toile
trouees, balayer la rue avant le jour avec un enorme balai dans ses
petites mains rouges et une larme dans ses grands yeux.

Dans le pays on l'appelait l'Alouette. Le peuple, qui aime les figures,
s'etait plu a nommer de ce nom ce petit etre pas plus gros qu'un oiseau,
tremblant, effarouche et frissonnant, eveille le premier chaque matin
dans la maison et dans le village, toujours dans la rue ou dans les
champs avant l'aube. Seulement la pauvre Alouette ne chantait jamais.

Livre cinquieme--La descente

Chapitre I--Histoire d'un progres dans les verroteries noires

Cette mere cependant qui, au dire des gens de Montfermeil, semblait
avoir abandonne son enfant, que devenait-elle? ou etait-elle? que
faisait-elle?

Apres avoir laisse sa petite Cosette aux Thenardier, elle avait continue
son chemin et etait arrivee a Montreuil-sur-mer.

C'etait, on se le rappelle, en 1818.

Fantine avait quitte sa province depuis une dizaine d'annees.
Montreuil-sur-mer avait change d'aspect. Tandis que Fantine descendait
lentement de misere en misere, sa ville natale avait prospere.

Depuis deux ans environ, il s'y etait accompli un de ces faits
industriels qui sont les grands evenements des petits pays.

Ce detail importe, et nous croyons utile de le developper; nous dirions
presque, de le souligner.

De temps immemorial, Montreuil-sur-mer avait pour industrie speciale
l'imitation des jais anglais et des verroteries noires d'Allemagne.
Cette industrie avait toujours vegete, a cause de la cherte des matieres
premieres qui reagissait sur la main-d'oeuvre. Au moment ou Fantine
revint a Montreuil-sur-mer, une transformation inouie s'etait operee
dans cette production des "articles noirs". Vers la fin de 1815, un
homme, un inconnu, etait venu s'etablir dans la ville et avait eu l'idee
de substituer, dans cette fabrication, la gomme laque a la resine et,
pour les bracelets en particulier, les coulants en tole simplement
rapprochee aux coulants en tole soudee. Ce tout petit changement avait
ete une revolution.

Ce tout petit changement en effet avait prodigieusement reduit le prix
de la matiere premiere, ce qui avait permis, premierement, d'elever le
prix de la main-d'oeuvre, bienfait pour le pays; deuxiemement,
d'ameliorer la fabrication, avantage pour le consommateur;
troisiemement, de vendre a meilleur marche tout en triplant le benefice,
profit pour le manufacturier.

Ainsi pour une idee trois resultats.

En moins de trois ans, l'auteur de ce procede etait devenu riche, ce qui
est bien, et avait tout fait riche autour de lui, ce qui est mieux. Il
etait etranger au departement. De son origine, on ne savait rien; de ses
commencements, peu de chose.

On contait qu'il etait venu dans la ville avec fort peu d'argent,
quelques centaines de francs tout au plus.

C'est de ce mince capital, mis au service d'une idee ingenieuse, feconde
par l'ordre et par la pensee, qu'il avait tire sa fortune et la fortune
de tout ce pays.

A son arrivee a Montreuil-sur-mer, il n'avait que les vetements, la
tournure et le langage d'un ouvrier.

Il parait que, le jour meme ou il faisait obscurement son entree dans la
petite ville de Montreuil-sur-mer, a la tombee d'un soir de decembre, le
sac au dos et le baton d'epine a la main, un gros incendie venait
d'eclater a la maison commune. Cet homme s'etait jete dans le feu, et
avait sauve, au peril de sa vie, deux enfants qui se trouvaient etre
ceux du capitaine de gendarmerie; ce qui fait qu'on n'avait pas songe a
lui demander son passeport. Depuis lors, on avait su son nom. Il
s'appelait le _pere Madeleine_.

Chapitre II--M. Madeleine

C'etait un homme d'environ cinquante ans, qui avait l'air preoccupe et
qui etait bon. Voila tout ce qu'on en pouvait dire.

Grace aux progres rapides de cette industrie qu'il avait si
admirablement remaniee, Montreuil-sur-mer etait devenu un centre
d'affaires considerable. L'Espagne, qui consomme beaucoup de jais noir,
y commandait chaque annee des achats immenses. Montreuil-sur-mer, pour
ce commerce, faisait presque concurrence a Londres et a Berlin. Les
benefices du pere Madeleine etaient tels que, des la deuxieme annee, il
avait pu batir une grande fabrique dans laquelle il y avait deux vastes
ateliers, l'un pour les hommes, l'autre pour les femmes. Quiconque avait
faim pouvait s'y presenter, et etait sur de trouver la de l'emploi et du
pain. Le pere Madeleine demandait aux hommes de la bonne volonte, aux
femmes des moeurs pures, a tous de la probite. Il avait divise les
ateliers afin de separer les sexes et que les filles et les femmes
pussent rester sages. Sur ce point, il etait inflexible. C'etait le seul
ou il fut en quelque sorte intolerant. Il etait d'autant plus fonde a
cette severite que, Montreuil-sur-mer etant une ville de garnison, les
occasions de corruption abondaient. Du reste sa venue avait ete un
bienfait, et sa presence etait une providence. Avant l'arrivee du pere
Madeleine, tout languissait dans le pays; maintenant tout y vivait de la
vie saine du travail. Une forte circulation echauffait tout et penetrait
partout. Le chomage et la misere etaient inconnus. Il n'y avait pas de
poche si obscure ou il n'y eut un peu d'argent, pas de logis si pauvre
ou il n'y eut un peu de joie.

Le pere Madeleine employait tout le monde. Il n'exigeait qu'une chose:
soyez honnete homme! soyez honnete fille!

Comme nous l'avons dit, au milieu de cette activite dont il etait la
cause et le pivot, le pere Madeleine faisait sa fortune, mais, chose
assez singuliere dans un simple homme de commerce, il ne paraissait
point que ce fut la son principal souci. Il semblait qu'il songeat
beaucoup aux autres et peu a lui. En 1820, on lui connaissait une somme
de six cent trente mille francs placee a son nom chez Laffitte; mais
avant de se reserver ces six cent trente mille francs, il avait depense
plus d'un million pour la ville et pour les pauvres.

L'hopital etait mal dote; il y avait fonde dix lits. Montreuil-sur-mer
est divise en ville haute et ville basse. La ville basse, qu'il
habitait, n'avait qu'une ecole, mechante masure qui tombait en ruine; il
en avait construit deux, une pour les filles, l'autre pour les garcons.
Il allouait de ses deniers aux deux instituteurs une indemnite double de
leur maigre traitement officiel, et un jour, a quelqu'un qui s'en
etonnait, il dit: "Les deux premiers fonctionnaires de l'etat, c'est la
nourrice et le maitre d'ecole." Il avait cree a ses frais une salle
d'asile, chose alors presque inconnue en France, et une caisse de
secours pour les ouvriers vieux et infirmes. Sa manufacture etant un
centre, un nouveau quartier ou il y avait bon nombre de familles
indigentes avait rapidement surgi autour de lui; il y avait etabli une
pharmacie gratuite.

Dans les premiers temps, quand on le vit commencer, les bonnes ames
dirent: C'est un gaillard qui veut s'enrichir. Quand on le vit enrichir
le pays avant de s'enrichir lui-meme, les memes bonnes ames dirent:
C'est un ambitieux. Cela semblait d'autant plus probable que cet homme
etait religieux, et meme pratiquait dans une certaine mesure, chose fort
bien vue a cette epoque. Il allait regulierement entendre une basse
messe tous les dimanches. Le depute local, qui flairait partout des
concurrences, ne tarda pas a s'inquieter de cette religion. Ce depute,
qui avait ete membre du corps legislatif de l'empire, partageait les
idees religieuses d'un pere de l'oratoire connu sous le nom de Fouche,
duc d'Otrante, dont il avait ete la creature et l'ami. A huis clos il
riait de Dieu doucement. Mais quand il vit le riche manufacturier
Madeleine aller a la basse messe de sept heures, il entrevit un candidat
possible, et resolut de le depasser; il prit un confesseur jesuite et
alla a la grand'messe et a vepres. L'ambition en ce temps-la etait, dans
l'acception directe du mot, une course au clocher. Les pauvres
profiterent de cette terreur comme le bon Dieu, car l'honorable depute
fonda aussi deux lits a l'hopital; ce qui fit douze.

Cependant en 1819 le bruit se repandit un matin dans la ville que, sur
la presentation de M. le prefet, et en consideration des services rendus
au pays, le pere Madeleine allait etre nomme par le roi maire de
Montreuil-sur-mer. Ceux qui avaient declare ce nouveau venu "un
ambitieux", saisirent avec transport cette occasion que tous les hommes
souhaitent de s'ecrier: "La! qu'est-ce que nous avions dit?" Tout
Montreuil-sur-mer fut en rumeur. Le bruit etait fonde. Quelques jours
apres, la nomination parut dans _le Moniteur_. Le lendemain, le pere
Madeleine refusa.

Dans cette meme annee 1819, les produits du nouveau procede invente par
Madeleine figurerent a l'exposition de l'industrie; sur le rapport du
jury, le roi nomma l'inventeur chevalier de la Legion d'honneur.
Nouvelle rumeur dans la petite ville. Eh bien! c'est la croix qu'il
voulait! Le pere Madeleine refusa la croix.

Decidement cet homme etait une enigme. Les bonnes ames se tirerent
d'affaire en disant: Apres tout, c'est une espece d'aventurier.

On l'a vu, le pays lui devait beaucoup, les pauvres lui devaient tout;
il etait si utile qu'il avait bien fallu qu'on finit par l'honorer, et
il etait si doux qu'il avait bien fallu qu'on finit par l'aimer; ses
ouvriers en particulier l'adoraient, et il portait cette adoration avec
une sorte de gravite melancolique. Quand il fut constate riche, "les
personnes de la societe" le saluerent, et on l'appela dans la ville
monsieur Madeleine; ses ouvriers et les enfants continuerent de
l'appeler _le pere Madeleine_, et c'etait la chose qui le faisait le
mieux sourire. A mesure qu'il montait, les invitations pleuvaient sur
lui. "La societe" le reclamait. Les petits salons guindes de
Montreuil-sur-mer qui, bien entendu, se fussent dans les premiers temps
fermes a l'artisan, s'ouvrirent a deux battants au millionnaire. On lui
fit mille avances. Il refusa.

Cette fois encore les bonnes ames ne furent point empechees.

--C'est un homme ignorant et de basse education. On ne sait d'ou cela
sort. Il ne saurait pas se tenir dans le monde. Il n'est pas du tout
prouve qu'il sache lire.

Quand on l'avait vu gagner de l'argent, on avait dit: c'est un marchand.
Quand on l'avait vu semer son argent, on avait dit: c'est un ambitieux.
Quand on l'avait vu repousser les honneurs, on avait dit: c'est un
aventurier. Quand on le vit repousser le monde, on dit: c'est une brute.

En 1820, cinq ans apres son arrivee a Montreuil-sur-mer, les services
qu'il avait rendus au pays etaient si eclatants, le voeu de la contree
fut tellement unanime, que le roi le nomma de nouveau maire de la ville.
Il refusa encore, mais le prefet resista a son refus, tous les notables
vinrent le prier, le peuple en pleine rue le suppliait, l'insistance fut
si vive qu'il finit par accepter. On remarqua que ce qui parut surtout
le determiner, ce fut l'apostrophe presque irritee d'une vieille femme
du peuple qui lui cria du seuil de sa porte avec humeur: _Un bon maire,
c'est utile. Est-ce qu'on recule devant du bien qu'on peut faire?_

Ce fut la la troisieme phase de son ascension. Le pere Madeleine etait
devenu monsieur Madeleine, monsieur Madeleine devint monsieur le maire.

Chapitre III--Sommes deposees chez Laffitte

Du reste, il etait demeure aussi simple que le premier jour. Il avait
les cheveux gris, l'oeil serieux, le teint hale d'un ouvrier, le visage
pensif d'un philosophe. Il portait habituellement un chapeau a bords
larges et une longue redingote de gros drap, boutonnee jusqu'au menton.
Il remplissait ses fonctions de maire, mais hors de la il vivait
solitaire. Il parlait a peu de monde. Il se derobait aux politesses,
saluait de cote, s'esquivait vite, souriait pour se dispenser de causer,
donnait pour se dispenser de sourire. Les femmes disaient de lui: Quel
bon ours! Son plaisir etait de se promener dans les champs.

Il prenait ses repas toujours seul, avec un livre ouvert devant lui ou
il lisait. Il avait une petite bibliotheque bien faite. Il aimait les
livres; les livres sont des amis froids et surs. A mesure que le loisir
lui venait avec la fortune, il semblait qu'il en profitat pour cultiver
son esprit. Depuis qu'il etait a Montreuil-sur-mer, on remarquait que
d'annee en annee son langage devenait plus poli, plus choisi et plus
doux.

Il emportait volontiers un fusil dans ses promenades, mais il s'en
servait rarement. Quand cela lui arrivait par aventure, il avait un tir
infaillible qui effrayait. Jamais il ne tuait un animal inoffensif.
Jamais il ne tirait un petit oiseau. Quoiqu'il ne fut plus jeune, on
contait qu'il etait d'une force prodigieuse. Il offrait un coup de main
a qui en avait besoin, relevait un cheval, poussait a une roue
embourbee, arretait par les cornes un taureau echappe. Il avait toujours
ses poches pleines de monnaie en sortant et vides en rentrant. Quand il
passait dans un village, les marmots deguenilles couraient joyeusement
apres lui et l'entouraient comme une nuee de moucherons.

On croyait deviner qu'il avait du vivre jadis de la vie des champs, car
il avait toutes sortes de secrets utiles qu'il enseignait aux paysans.
Il leur apprenait a detruire la teigne des bles en aspergeant le grenier
et en inondant les fentes du plancher d'une dissolution de sel commun,
et a chasser les charancons en suspendant partout, aux murs et aux
toits, dans les heberges et dans les maisons, de l'orviot en fleur. Il
avait des "recettes" pour extirper d'un champ la luzette, la nielle, la
vesce, la gaverolle, la queue-de-renard, toutes les herbes parasites qui
mangent le ble. Il defendait une lapiniere contre les rats rien qu'avec
l'odeur d'un petit cochon de Barbarie qu'il y mettait. Un jour il voyait
des gens du pays tres occupes a arracher des orties. Il regarda ce tas
de plantes deracinees et deja dessechees, et dit:

--C'est mort. Cela serait pourtant bon si l'on savait s'en servir. Quand
l'ortie est jeune, la feuille est un legume excellent; quand elle
vieillit, elle a des filaments et des fibres comme le chanvre et le lin.
La toile d'ortie vaut la toile de chanvre. Hachee, l'ortie est bonne
pour la volaille; broyee, elle est bonne pour les betes a cornes. La
graine de l'ortie melee au fourrage donne du luisant au poil des
animaux; la racine melee au sel produit une belle couleur jaune. C'est
du reste un excellent foin qu'on peut faucher deux fois. Et que faut-il
a l'ortie? Peu de terre, nul soin, nulle culture. Seulement la graine
tombe a mesure qu'elle murit, et est difficile a recolter. Voila tout.
Avec quelque peine qu'on prendrait, l'ortie serait utile; on la neglige,
elle devient nuisible. Alors on la tue. Que d'hommes ressemblent a
l'ortie!

Il ajouta apres un silence:

--Mes amis, retenez ceci, il n'y a ni mauvaises herbes ni mauvais
hommes. Il n'y a que de mauvais cultivateurs.

Les enfants l'aimaient encore parce qu'il savait faire de charmants
petits ouvrages avec de la paille et des noix de coco.

Quand il voyait la porte d'une eglise tendue de noir, il entrait; il
recherchait un enterrement comme d'autres recherchent un bapteme. Le
veuvage et le malheur d'autrui l'attiraient a cause de sa grande
douceur; il se melait aux amis en deuil, aux familles vetues de noir,
aux pretres gemissant autour d'un cercueil. Il semblait donner
volontiers pour texte a ses pensees ces psalmodies funebres pleines de
la vision d'un autre monde. L'oeil au ciel, il ecoutait, avec une sorte
d'aspiration vers tous les mysteres de l'infini, ces voix tristes qui
chantent sur le bord de l'abime obscur de la mort.

Il faisait une foule de bonnes actions en se cachant comme on se cache
pour les mauvaises. Il penetrait a la derobee, le soir, dans les
maisons; il montait furtivement des escaliers. Un pauvre diable, en
rentrant dans son galetas, trouvait que sa porte avait ete ouverte,
quelquefois meme forcee, dans son absence. Le pauvre homme se recriait:
quelque malfaiteur est venu! Il entrait, et la premiere chose qu'il
voyait, c'etait une piece d'or oubliee sur un meuble. "Le malfaiteur"
qui etait venu, c'etait le pere Madeleine.

Il etait affable et triste. Le peuple disait: "Voila un homme riche qui
n'a pas l'air fier. Voila un homme heureux qui n'a pas l'air content."

Quelques-uns pretendaient que c'etait un personnage mysterieux, et
affirmaient qu'on n'entrait jamais dans sa chambre, laquelle etait une
vraie cellule d'anachorete meublee de sabliers ailes et enjolivee de
tibias en croix et de tetes de mort. Cela se disait beaucoup, si bien
que quelques jeunes femmes elegantes et malignes de Montreuil-sur-mer
vinrent chez lui un jour, et lui demanderent:

--Monsieur le maire, montrez-nous donc votre chambre. On dit que c'est
une grotte.

Il sourit, et les introduisit sur-le-champ dans cette "grotte". Elles
furent bien punies de leur curiosite. C'etait une chambre garnie tout
bonnement de meubles d'acajou assez laids comme tous les meubles de ce
genre et tapissee de papier a douze sous. Elles n'y purent rien
remarquer que deux flambeaux de forme vieillie qui etaient sur la
cheminee et qui avaient l'air d'etre en argent, "car ils etaient
controles". Observation pleine de l'esprit des petites villes.

On n'en continua pas moins de dire que personne ne penetrait dans cette
chambre et que c'etait une caverne d'ermite, un revoir, un trou, un
tombeau.

On se chuchotait aussi qu'il avait des sommes "immenses" deposees chez
Laffitte, avec cette particularite qu'elles etaient toujours a sa
disposition immediate, de telle sorte, ajoutait-on, que M. Madeleine
pourrait arriver un matin chez Laffitte, signer un recu et emporter ses
deux ou trois millions en dix minutes. Dans la realite ces "deux ou
trois millions" se reduisaient, nous l'avons dit, a six cent trente ou
quarante mille francs.

Chapitre IV--M. Madeleine en deuil

Au commencement de 1821, les journaux annoncerent la mort de M. Myriel,
eveque de Digne, "surnomme _monseigneur Bienvenu_", et trepasse en odeur
de saintete a l'age de quatre-vingt-deux ans.

L'eveque de Digne, pour ajouter ici un detail que les journaux omirent,
etait, quand il mourut, depuis plusieurs annees aveugle, et content
d'etre aveugle, sa soeur etant pres de lui.

Disons-le en passant, etre aveugle et etre aime, c'est en effet, sur
cette terre ou rien n'est complet, une des formes les plus etrangement
exquises du bonheur. Avoir continuellement a ses cotes une femme, une
fille, une soeur, un etre charmant, qui est la parce que vous avez
besoin d'elle et parce qu'elle ne peut se passer de vous, se savoir
indispensable a qui nous est necessaire, pouvoir incessamment mesurer
son affection a la quantite de presence qu'elle nous donne, et se dire:
puisqu'elle me consacre tout son temps, c'est que j'ai tout son coeur;
voir la pensee a defaut de la figure, constater la fidelite d'un etre
dans l'eclipse du monde, percevoir le frolement d'une robe comme un
bruit d'ailes, l'entendre aller et venir, sortir, rentrer, parler,
chanter, et songer qu'on est le centre de ces pas, de cette parole, de
ce chant, manifester a chaque minute sa propre attraction, se sentir
d'autant plus puissant qu'on est plus infirme, devenir dans l'obscurite,
et par l'obscurite, l'astre autour duquel gravite cet ange, peu de
felicites egalent celle-la. Le supreme bonheur de la vie, c'est la
conviction qu'on est aime; aime pour soi-meme, disons mieux, aime malgre
soi-meme; cette conviction, l'aveugle l'a. Dans cette detresse, etre
servi, c'est etre caresse. Lui manque-t-il quelque chose? Non. Ce n'est
point perdre la lumiere qu'avoir l'amour. Et quel amour! un amour
entierement fait de vertu. Il n'y a point de cecite ou il y a certitude.
L'ame a tatons cherche l'ame, et la trouve. Et cette ame trouvee et
prouvee est une femme. Une main vous soutient, c'est la sienne; une
bouche effleure votre front, c'est sa bouche; vous entendez une
respiration tout pres de vous, c'est elle. Tout avoir d'elle, depuis son
culte jusqu'a sa pitie, n'etre jamais quitte, avoir cette douce
faiblesse qui vous secourt, s'appuyer sur ce roseau inebranlable,
toucher de ses mains la providence et pouvoir la prendre dans ses bras,
Dieu palpable, quel ravissement! Le coeur, cette celeste fleur obscure,
entre dans un epanouissement mysterieux. On ne donnerait pas cette ombre
pour toute la clarte. L'ame ange est la, sans cesse la; si elle
s'eloigne, c'est pour revenir; elle s'efface comme le reve et reparait
comme la realite. On sent de la chaleur qui approche, la voila. On
deborde de serenite, de gaite et d'extase; on est un rayonnement dans la
nuit. Et mille petits soins. Des riens qui sont enormes dans ce vide.
Les plus ineffables accents de la voix feminine employes a vous bercer,
et suppleant pour vous a l'univers evanoui. On est caresse avec de
l'ame. On ne voit rien, mais on se sent adore. C'est un paradis de
tenebres.

C'est de ce paradis que monseigneur Bienvenu etait passe a l'autre.

L'annonce de sa mort fut reproduite par le journal local de
Montreuil-sur-mer. M. Madeleine parut le lendemain tout en noir avec un
crepe a son chapeau.

On remarqua dans la ville ce deuil, et l'on jasa. Cela parut une lueur
sur l'origine de M. Madeleine. On en conclut qu'il avait quelque
alliance avec le venerable eveque. _Il drape pour l'eveque de Digne_,
dirent les salons; cela rehaussa fort M. Madeleine, et lui donna
subitement et d'emblee une certaine consideration dans le monde noble de
Montreuil-sur-mer. Le microscopique faubourg Saint-Germain de l'endroit
songea a faire cesser la quarantaine de M. Madeleine, parent probable
d'un eveque. M. Madeleine s'apercut de l'avancement qu'il obtenait a
plus de reverences des vieilles femmes et a plus de sourires des jeunes.
Un soir, une doyenne de ce petit grand monde-la, curieuse par droit
d'anciennete, se hasarda a lui demander:

--Monsieur le maire est sans doute cousin du feu eveque de Digne?

Il dit:

--Non, madame.

--Mais, reprit la douairiere, vous en portez le deuil?

Il repondit:

--C'est que dans ma jeunesse j'ai ete laquais dans sa famille.

Une remarque qu'on faisait encore, c'est que, chaque fois qu'il passait
dans la ville un jeune savoyard courant le pays et cherchant des
cheminees a ramoner, M. le maire le faisait appeler, lui demandait son
nom, et lui donnait de l'argent. Les petits savoyards se le disaient, et
il en passait beaucoup.

Chapitre V--Vagues eclairs a l'horizon

Peu a peu, et avec le temps, toutes les oppositions etaient tombees. Il
y avait eu d'abord contre M. Madeleine, sorte de loi que subissent
toujours ceux qui s'elevent, des noirceurs et des calomnies, puis ce ne
fut plus que des mechancetes, puis ce ne fut que des malices, puis cela
s'evanouit tout a fait; le respect devint complet, unanime, cordial, et
il arriva un moment, vers 1821, ou ce mot: monsieur le maire, fut
prononce a Montreuil-sur-mer presque du meme accent que ce mot:
monseigneur l'eveque, etait prononce a Digne en 1815. On venait de dix
lieues a la ronde consulter M. Madeleine. Il terminait les differends,
il empechait les proces, il reconciliait les ennemis. Chacun le prenait
pour juge de son bon droit. Il semblait qu'il eut pour ame le livre de
la loi naturelle. Ce fut comme une contagion de veneration qui, en six
ou sept ans et de proche en proche, gagna tout le pays.

Un seul homme, dans la ville et dans l'arrondissement, se deroba
absolument a cette contagion, et, quoi que fit le pere Madeleine, y
demeura rebelle, comme si une sorte d'instinct, incorruptible et
imperturbable, l'eveillait et l'inquietait. Il semblerait en effet qu'il
existe dans certains hommes un veritable instinct bestial, pur et
integre comme tout instinct, qui cree les antipathies et les sympathies,
qui separe fatalement une nature d'une autre nature, qui n'hesite pas,
qui ne se trouble, ne se tait et ne se dement jamais, clair dans son
obscurite, infaillible, imperieux, refractaire a tous les conseils de
l'intelligence et a tous les dissolvants de la raison, et qui, de
quelque facon que les destinees soient faites, avertit secretement
l'homme-chien de la presence de l'homme-chat, et l'homme-renard de la
presence de l'homme-lion.

Souvent, quand M. Madeleine passait dans une rue, calme, affectueux,
entoure des benedictions de tous, il arrivait qu'un homme de haute
taille, vetu d'une redingote gris de fer, arme d'une grosse canne et
coiffe d'un chapeau rabattu, se retournait brusquement derriere lui, et
le suivait des yeux jusqu'a ce qu'il eut disparu, croisant les bras,
secouant lentement la tete, et haussant sa levre superieure avec sa
levre inferieure jusqu'a son nez, sorte de grimace significative qui
pourrait se traduire par: "Mais qu'est-ce que c'est que cet
homme-la?--Pour sur je l'ai vu quelque part.--En tout cas, je ne suis
toujours pas sa dupe."

Ce personnage, grave d'une gravite presque menacante, etait de ceux qui,
meme rapidement entrevus, preoccupent l'observateur.

Il se nommait Javert, et il etait de la police.

Il remplissait a Montreuil-sur-mer les fonctions penibles, mais utiles,
d'inspecteur. Il n'avait pas vu les commencements de Madeleine. Javert
devait le poste qu'il occupait a la protection de M. Chabouillet, le
secretaire du ministre d'Etat, comte Angles, alors prefet de police a
Paris. Quand Javert etait arrive a Montreuil-sur-mer, la fortune du
grand manufacturier etait deja faite, et le pere Madeleine etait devenu
monsieur Madeleine.

Certains officiers de police ont une physionomie a part et qui se
complique d'un air de bassesse mele a un air d'autorite. Javert avait
cette physionomie, moins la bassesse.

Dans notre conviction, si les ames etaient visibles aux yeux, on verrait
distinctement cette chose etrange que chacun des individus de l'espece
humaine correspond a quelqu'une des especes de la creation animale; et
l'on pourrait reconnaitre aisement cette verite a peine entrevue par le
penseur, que, depuis l'huitre jusqu'a l'aigle, depuis le porc jusqu'au
tigre, tous les animaux sont dans l'homme et que chacun d'eux est dans
un homme. Quelquefois meme plusieurs d'entre eux a la fois.

Les animaux ne sont autre chose que les figures de nos vertus et de nos
vices, errantes devant nos yeux, les fantomes visibles de nos ames. Dieu
nous les montre pour nous faire reflechir. Seulement, comme les animaux
ne sont que des ombres, Dieu ne les a point faits educables dans le sens
complet du mot; a quoi bon? Au contraire, nos ames etant des realites et
ayant une fin qui leur est propre, Dieu leur a donne l'intelligence,
c'est-a-dire l'education possible. L'education sociale bien faite peut
toujours tirer d'une ame, quelle qu'elle soit, l'utilite qu'elle
contient.

Ceci soit dit, bien entendu, au point de vue restreint de la vie
terrestre apparente, et sans prejuger la question profonde de la
personnalite anterieure et ulterieure des etres qui ne sont pas l'homme.
Le moi visible n'autorise en aucune facon le penseur a nier le moi
latent. Cette reserve faite, passons.

Maintenant, si l'on admet un moment avec nous que dans tout homme il y a
une des especes animales de la creation, il nous sera facile de dire ce
que c'etait que l'officier de paix Javert.

Les paysans asturiens sont convaincus que dans toute portee de louve il
y a un chien, lequel est tue par la mere, sans quoi en grandissant il
devorerait les autres petits.

Donnez une face humaine a ce chien fils d'une louve, et ce sera Javert.

Javert etait ne dans une prison d'une tireuse de cartes dont le mari
etait aux galeres. En grandissant, il pensa qu'il etait en dehors de la
societe et desespera d'y rentrer jamais. Il remarqua que la societe
maintient irremissiblement en dehors d'elle deux classes d'hommes, ceux
qui l'attaquent et ceux qui la gardent; il n'avait le choix qu'entre ces
deux classes; en meme temps il se sentait je ne sais quel fond de
rigidite, de regularite et de probite, complique d'une inexprimable
haine pour cette race de bohemes dont il etait. Il entra dans la police.

Il y reussit. A quarante ans il etait inspecteur.

Il avait dans sa jeunesse ete employe dans les chiourmes du midi.

Avant d'aller plus loin, entendons-nous sur ce mot face humaine que nous
appliquions tout a l'heure a Javert.

La face humaine de Javert consistait en un nez camard, avec deux
profondes narines vers lesquelles montaient sur ses deux joues d'enormes
favoris. On se sentait mal a l'aise la premiere fois qu'on voyait ces
deux forets et ces deux cavernes. Quand Javert riait, ce qui etait rare
et terrible, ses levres minces s'ecartaient, et laissaient voir, non
seulement ses dents, mais ses gencives, et il se faisait autour de son
nez un plissement epate et sauvage comme sur un mufle de bete fauve.
Javert serieux etait un dogue; lorsqu'il riait, c'etait un tigre. Du
reste, peu de crane, beaucoup de machoire, les cheveux cachant le front
et tombant sur les sourcils, entre les deux yeux un froncement central
permanent comme une etoile de colere, le regard obscur, la bouche pincee
et redoutable, l'air du commandement feroce.

Cet homme etait compose de deux sentiments tres simples, et relativement
tres bons, mais qu'il faisait presque mauvais a force de les exagerer:
le respect de l'autorite, la haine de la rebellion; et a ses yeux le
vol, le meurtre, tous les crimes, n'etaient que des formes de la
rebellion. Il enveloppait dans une sorte de foi aveugle et profonde tout
ce qui a une fonction dans l'Etat, depuis le premier ministre jusqu'au
garde champetre. Il couvrait de mepris, d'aversion et de degout tout ce
qui avait franchi une fois le seuil legal du mal. Il etait absolu et
n'admettait pas d'exceptions. D'une part il disait:

--Le fonctionnaire ne peut se tromper; le magistrat n'a jamais tort.

D'autre part il disait:

--Ceux-ci sont irremediablement perdus. Rien de bon n'en peut sortir.

Il partageait pleinement l'opinion de ces esprits extremes qui
attribuent a la loi humaine je ne sais quel pouvoir de faire ou, si l'on
veut, de constater des damnes, et qui mettent un Styx au bas de la
societe. Il etait stoique, serieux, austere; reveur triste; humble et
hautain comme les fanatiques. Son regard etait une vrille. Cela etait
froid et cela percait. Toute sa vie tenait dans ces deux mots: veiller
et surveiller. Il avait introduit la ligne droite dans ce qu'il y a de
plus tortueux au monde; il avait la conscience de son utilite, la
religion de ses fonctions, et il etait espion comme on est pretre.
Malheur a qui tombait sous sa main! Il eut arrete son pere s'evadant du
bagne et denonce sa mere en rupture de ban. Et il l'eut fait avec cette
sorte de satisfaction interieure que donne la vertu. Avec cela une vie
de privations, l'isolement, l'abnegation, la chastete, jamais une
distraction. C'etait le devoir implacable, la police comprise comme les
Spartiates comprenaient Sparte, un guet impitoyable, une honnetete
farouche, un mouchard marmoreen, Brutus dans Vidocq.

Toute la personne de Javert exprimait l'homme qui epie et qui se derobe.
L'ecole mystique de Joseph de Maistre, laquelle a cette epoque
assaisonnait de haute cosmogonie ce qu'on appelait les journaux ultras,
n'eut pas manque de dire que Javert etait un symbole. On ne voyait pas
son front qui disparaissait sous son chapeau, on ne voyait pas ses yeux
qui se perdaient sous ses sourcils, on ne voyait pas son menton qui
plongeait dans sa cravate, on ne voyait pas ses mains qui rentraient
dans ses manches, on ne voyait pas sa canne qu'il portait sous sa
redingote. Mais l'occasion venue, on voyait tout a coup sortir de toute
cette ombre, comme d'une embuscade, un front anguleux et etroit, un
regard funeste, un menton menacant, des mains enormes; et un gourdin
monstrueux.

A ses moments de loisir, qui etaient peu frequents, tout en haissant les
livres, il lisait; ce qui fait qu'il n'etait pas completement illettre.
Cela se reconnaissait a quelque emphase dans la parole.

Il n'avait aucun vice, nous l'avons dit. Quand il etait content de lui,
il s'accordait une prise de tabac. Il tenait a l'humanite par la.

On comprendra sans peine que Javert etait l'effroi de toute cette classe
que la statistique annuelle du ministere de la justice designe sous la
rubrique: _Gens sans aveu_. Le nom de Javert prononce les mettait en
deroute; la face de Javert apparaissant les petrifiait.

Tel etait cet homme formidable.

Javert etait comme un oeil toujours fixe sur M. Madeleine. Oeil plein de
soupcon et de conjectures. M. Madeleine avait fini par s'en apercevoir,
mais il sembla que cela fut insignifiant pour lui. Il ne fit pas meme
une question a Javert, il ne le cherchait ni ne l'evitait, et il
portait, sans paraitre y faire attention, ce regard genant et presque
pesant. Il traitait Javert comme tout le monde, avec aisance et bonte.

A quelques paroles echappees a Javert, on devinait qu'il avait recherche
secretement, avec cette curiosite qui tient a la race et ou il entre
autant d'instinct que de volonte, toutes les traces anterieures que le
pere Madeleine avait pu laisser ailleurs. Il paraissait savoir, et il
disait parfois a mots couverts, que quelqu'un avait pris certaines
informations dans un certain pays sur une certaine famille disparue. Une
fois il lui arriva de dire, se parlant a lui-meme:

--Je crois que je le tiens!

Puis il resta trois jours pensif sans prononcer une parole. Il parait
que le fil qu'il croyait tenir s'etait rompu. Du reste, et ceci est le
correctif necessaire a ce que le sens de certains mots pourrait
presenter de trop absolu, il ne peut y avoir rien de vraiment
infaillible dans une creature humaine, et le propre de l'instinct est
precisement de pouvoir etre trouble, depiste et deroute. Sans quoi il
serait superieur a l'intelligence, et la bete se trouverait avoir une
meilleure lumiere que l'homme.

Javert etait evidemment quelque peu deconcerte par le complet naturel et
la tranquillite de M. Madeleine.

Un jour pourtant son etrange maniere d'etre parut faire impression sur
M. Madeleine. Voici a quelle occasion.

Chapitre VI--Le pere Fauchelevent

M. Madeleine passait un matin dans une ruelle non pavee de
Montreuil-sur-mer. Il entendit du bruit et vit un groupe a quelque
distance. Il y alla. Un vieux homme, nomme le pere Fauchelevent, venait
de tomber sous sa charrette dont le cheval s'etait abattu.

Ce Fauchelevent etait un des rares ennemis qu'eut encore M. Madeleine a
cette epoque. Lorsque Madeleine etait arrive dans le pays, Fauchelevent,
ancien tabellion et paysan presque lettre, avait un commerce qui
commencait a aller mal. Fauchelevent avait vu ce simple ouvrier qui
s'enrichissait, tandis que lui, maitre, se ruinait. Cela l'avait rempli
de jalousie, et il avait fait ce qu'il avait pu en toute occasion pour
nuire a Madeleine. Puis la faillite etait venue, et, vieux, n'ayant plus
a lui qu'une charrette et un cheval, sans famille et sans enfants du
reste, pour vivre il s'etait fait charretier.

Le cheval avait les deux cuisses cassees et ne pouvait se relever. Le
vieillard etait engage entre les roues. La chute avait ete tellement
malheureuse que toute la voiture pesait sur sa poitrine. La charrette
etait assez lourdement chargee. Le pere Fauchelevent poussait des rales
lamentables. On avait essaye de le tirer, mais en vain. Un effort
desordonne, une aide maladroite, une secousse a faux pouvaient
l'achever. Il etait impossible de le degager autrement qu'en soulevant
la voiture par-dessous. Javert, qui etait survenu au moment de
l'accident, avait envoye chercher un cric.

M. Madeleine arriva. On s'ecarta avec respect.

--A l'aide! criait le vieux Fauchelevent. Qui est-ce qui est bon enfant
pour sauver le vieux?

M. Madeleine se tourna vers les assistants:

--A-t-on un cric?

--On en est alle querir un, repondit un paysan.

--Dans combien de temps l'aura-t-on?

--On est alle au plus pres, au lieu Flachot, ou il y a un marechal; mais
c'est egal, il faudra bien un bon quart d'heure.

--Un quart d'heure! s'ecria Madeleine.

Il avait plu la veille, le sol etait detrempe, la charrette s'enfoncait
dans la terre a chaque instant et comprimait de plus en plus la poitrine
du vieux charretier. Il etait evident qu'avant cinq minutes il aurait
les cotes brisees.

--Il est impossible d'attendre un quart d'heure, dit Madeleine aux
paysans qui regardaient.

--Il faut bien!

--Mais il ne sera plus temps! Vous ne voyez donc pas que la charrette
s'enfonce?

--Dame!

--Ecoutez, reprit Madeleine, il y a encore assez de place sous la
voiture pour qu'un homme s'y glisse et la souleve avec son dos. Rien
qu'une demi-minute, et l'on tirera le pauvre homme. Y a-t-il ici
quelqu'un qui ait des reins et du coeur? Cinq louis d'or a gagner!

Personne ne bougea dans le groupe.

--Dix louis, dit Madeleine.

Les assistants baissaient les yeux. Un d'eux murmura:

--Il faudrait etre diablement fort. Et puis, on risque de se faire
ecraser!

--Allons! recommenca Madeleine, vingt louis! Meme silence.

--Ce n'est pas la bonne volonte qui leur manque, dit une voix.

M. Madeleine se retourna, et reconnut Javert. Il ne l'avait pas apercu
en arrivant. Javert continua:

--C'est la force. Il faudrait etre un terrible homme pour faire la chose
de lever une voiture comme cela sur son dos.

Puis, regardant fixement M. Madeleine, il poursuivit en appuyant sur
chacun des mots qu'il prononcait:

--Monsieur Madeleine, je n'ai jamais connu qu'un seul homme capable de
faire ce que vous demandez la.

Madeleine tressaillit.

Javert ajouta avec un air d'indifference, mais sans quitter des yeux
Madeleine:

--C'etait un forcat.

--Ah! dit Madeleine.

--Du bagne de Toulon.

Madeleine devint pale.

Cependant la charrette continuait a s'enfoncer lentement. Le pere
Fauchelevent ralait et hurlait:

--J'etouffe! Ca me brise les cotes! Un cric! quelque chose! Ah!

Madeleine regarda autour de lui:

--Il n'y a donc personne qui veuille gagner vingt louis et sauver la vie
a ce pauvre vieux?

Aucun des assistants ne remua. Javert reprit:

--Je n'ai jamais connu qu'un homme qui put remplacer un cric. C'etait ce
forcat.

--Ah! voila que ca m'ecrase! cria le vieillard.

Madeleine leva la tete, rencontra l'oeil de faucon de Javert toujours
attache sur lui, regarda les paysans immobiles, et sourit tristement.
Puis, sans dire une parole, il tomba a genoux, et avant meme que la
foule eut eu le temps de jeter un cri, il etait sous la voiture.

Il y eut un affreux moment d'attente et de silence.

On vit Madeleine presque a plat ventre sous ce poids effrayant essayer
deux fois en vain de rapprocher ses coudes de ses genoux. On lui cria:

--Pere Madeleine! retirez-vous de la!

Le vieux Fauchelevent lui-meme lui dit:

--Monsieur Madeleine! allez-vous-en! C'est qu'il faut que je meure,
voyez-vous! Laissez-moi! Vous allez vous faire ecraser aussi!

Madeleine ne repondit pas.

Les assistants haletaient. Les roues avaient continue de s'enfoncer, et
il etait deja devenu presque impossible que Madeleine sortit de dessous
la voiture.

Tout a coup on vit l'enorme masse s'ebranler, la charrette se soulevait
lentement, les roues sortaient a demi de l'orniere. On entendit une voix
etouffee qui criait:

--Depechez-vous! aidez!

C'etait Madeleine qui venait de faire un dernier effort.

Ils se precipiterent. Le devouement d'un seul avait donne de la force et
du courage a tous. La charrette fut enlevee par vingt bras. Le vieux
Fauchelevent etait sauve.

Madeleine se releva. Il etait bleme, quoique ruisselant de sueur. Ses
habits etaient dechires et couverts de boue. Tous pleuraient. Le
vieillard lui baisait les genoux et l'appelait le bon Dieu. Lui, il
avait sur le visage je ne sais quelle expression de souffrance heureuse
et celeste, et il fixait son oeil tranquille sur Javert qui le regardait
toujours.

Chapitre VII--Fauchelevent devient jardinier a Paris

Fauchelevent s'etait demis la rotule dans sa chute. Le pere Madeleine le
fit transporter dans une infirmerie qu'il avait etablie pour ses
ouvriers dans le batiment meme de sa fabrique et qui etait desservie par
deux soeurs de charite. Le lendemain matin, le vieillard trouva un
billet de mille francs sur sa table de nuit, avec ce mot de la main du
pere Madeleine: _Je vous achete votre charrette et votre cheval_. La
charrette etait brisee et le cheval etait mort. Fauchelevent guerit,
mais son genou resta ankylose. M. Madeleine, par les recommandations des
soeurs et de son cure, fit placer le bonhomme comme jardinier dans un
couvent de femmes du quartier Saint-Antoine a Paris.

Quelque temps apres, M. Madeleine fut nomme maire. La premiere fois que
Javert vit M. Madeleine revetu de l'echarpe qui lui donnait toute
autorite sur la ville, il eprouva cette sorte de fremissement
qu'eprouverait un dogue qui flairerait un loup sous les habits de son
maitre. A partir de ce moment, il l'evita le plus qu'il put. Quand les
besoins du service l'exigeaient imperieusement et qu'il ne pouvait faire
autrement que de se trouver avec M. le maire, il lui parlait avec un
respect profond.

Cette prosperite creee a Montreuil-sur-mer par le pere Madeleine avait,
outre les signes visibles que nous avons indiques, un autre symptome
qui, pour n'etre pas visible, n'etait pas moins significatif. Ceci ne
trompe jamais.

Quand la population souffre, quand le travail manque, quand le commerce
est nul, le contribuable resiste a l'impot par penurie, epuise et
depasse les delais, et l'etat depense beaucoup d'argent en frais de
contrainte et de rentree. Quand le travail abonde, quand le pays est
heureux et riche, l'impot se paye aisement et coute peu a l'etat. On
peut dire que la misere et la richesse publiques ont un thermometre
infaillible, les frais de perception de l'impot. En sept ans, les frais
de perception de l'impot s'etaient reduits des trois quarts dans
l'arrondissement de Montreuil-sur-mer, ce qui faisait frequemment citer
cet arrondissement entre tous par M. de Villele, alors ministre des
finances.

Telle etait la situation du pays, lorsque Fantine y revint. Personne ne
se souvenait plus d'elle. Heureusement la porte de la fabrique de M.
Madeleine etait comme un visage ami. Elle s'y presenta, et fut admise
dans l'atelier des femmes. Le metier etait tout nouveau pour Fantine,
elle n'y pouvait etre bien adroite, elle ne tirait donc de sa journee de
travail que peu de chose, mais enfin cela suffisait, le probleme etait
resolu, elle gagnait sa vie.

Chapitre VIII--Madame Victurnien depense trente-cinq francs pour la
morale

Quand Fantine vit qu'elle vivait, elle eut un moment de joie. Vivre
honnetement de son travail, quelle grace du ciel! Le gout du travail lui
revint vraiment. Elle acheta un miroir, se rejouit d'y regarder sa
jeunesse, ses beaux cheveux et ses belles dents, oublia beaucoup de
choses, ne songea plus qu'a sa Cosette et a l'avenir possible, et fut
presque heureuse. Elle loua une petite chambre et la meubla a credit sur
son travail futur; reste de ses habitudes de desordre.

Ne pouvant pas dire qu'elle etait mariee, elle s'etait bien gardee,
comme nous l'avons deja fait entrevoir, de parler de sa petite fille.

En ces commencements, on l'a vu, elle payait exactement les Thenardier.
Comme elle ne savait que signer, elle etait obligee de leur ecrire par
un ecrivain public.

Elle ecrivait souvent. Cela fut remarque. On commenca a dire tout bas
dans l'atelier des femmes que Fantine "ecrivait des lettres" et qu'"elle
avait des allures".

Il n'y a rien de tel pour epier les actions des gens que ceux qu'elles
ne regardent pas.--Pourquoi ce monsieur ne vient-il jamais qu'a la
brune? pourquoi monsieur un tel n'accroche-t-il jamais sa clef au clou
le jeudi? pourquoi prend-il toujours les petites rues? pourquoi madame
descend-elle toujours de son fiacre avant d'arriver a la maison?
pourquoi envoie-t-elle acheter un cahier de papier a lettres, quand elle
en a "plein sa papeterie?" etc., etc.--Il existe des etres qui, pour
connaitre le mot de ces enigmes, lesquelles leur sont du reste
parfaitement indifferentes, depensent plus d'argent, prodiguent plus de
temps, se donnent plus de peine qu'il n'en faudrait pour dix bonnes
actions; et cela, gratuitement, pour le plaisir, sans etre payes de la
curiosite autrement que par la curiosite. Ils suivront celui-ci ou
celle-la des jours entiers, feront faction des heures a des coins de
rue, sous des portes d'allees, la nuit, par le froid et par la pluie,
corrompront des commissionnaires, griseront des cochers de fiacre et des
laquais, acheteront une femme de chambre, feront acquisition d'un
portier. Pourquoi? pour rien. Pur acharnement de voir, de savoir et de
penetrer. Pure demangeaison de dire. Et souvent ces secrets connus, ces
mysteres publies, ces enigmes eclairees du grand jour, entrainent des
catastrophes, des duels, des faillites, des familles ruinees, des
existences brisees, a la grande joie de ceux qui ont "tout decouvert"
sans interet et par pur instinct. Chose triste.

Certaines personnes sont mechantes uniquement par besoin de parler. Leur
conversation, causerie dans le salon, bavardage dans l'antichambre, est
comme ces cheminees qui usent vite le bois; il leur faut beaucoup de
combustible; et le combustible, c'est le prochain.

On observa donc Fantine.

Avec cela, plus d'une etait jalouse de ses cheveux blonds et de ses
dents blanches. On constata que dans l'atelier, au milieu des autres,
elle se detournait souvent pour essuyer une larme. C'etaient les moments
ou elle songeait a son enfant; peut-etre aussi a l'homme qu'elle avait
aime.

C'est un douloureux labeur que la rupture des sombres attaches du passe.

On constata qu'elle ecrivait, au moins deux fois par mois, toujours a la
meme adresse, et qu'elle affranchissait la lettre. On parvint a se
procurer l'adresse: _Monsieur, Monsieur Thenardier, aubergiste, a
Montfermeil_. On fit jaser au cabaret l'ecrivain public, vieux bonhomme
qui ne pouvait pas emplir son estomac de vin rouge sans vider sa poche
aux secrets. Bref, on sut que Fantine avait un enfant. "Ce devait etre
une espece de fille." Il se trouva une commere qui fit le voyage de
Montfermeil, parla aux Thenardier, et dit a son retour: "Pour mes
trente-cinq francs, j'en ai eu le coeur net. J'ai vu l'enfant!"

La commere qui fit cela etait une gorgone appelee madame Victurnien,
gardienne et portiere de la vertu de tout le monde. Madame Victurnien
avait cinquante-six ans, et doublait le masque de la laideur du masque
de la vieillesse. Voix chevrotante, esprit capricant. Cette vieille
femme avait ete jeune, chose etonnante. Dans sa jeunesse, en plein 93,
elle avait epouse un moine echappe du cloitre en bonnet rouge et passe
des bernardins aux jacobins. Elle etait seche, reche, reveche, pointue,
epineuse, presque venimeuse; tout en se souvenant de son moine dont elle
etait veuve, et qui l'avait fort domptee et pliee. C'etait une ortie ou
l'on voyait le froissement du froc. A la restauration, elle s'etait
faite bigote, et si energiquement que les pretres lui avaient pardonne
son moine. Elle avait un petit bien qu'elle leguait bruyamment a une
communaute religieuse. Elle etait fort bien vue a l'eveche d'Arras.
Cette madame Victurnien donc alla a Montfermeil, et revint en disant:
"J'ai vu l'enfant".

Tout cela prit du temps. Fantine etait depuis plus d'un an a la
fabrique, lorsqu'un matin la surveillante de l'atelier lui remit, de la
part de M. le maire, cinquante francs, en lui disant qu'elle ne faisait
plus partie de l'atelier et en l'engageant, de la part de M. le maire, a
quitter le pays.

C'etait precisement dans ce meme mois que les Thenardier, apres avoir
demande douze francs au lieu de six, venaient d'exiger quinze francs au
lieu de douze.

Fantine fut atterree. Elle ne pouvait s'en aller du pays, elle devait
son loyer et ses meubles. Cinquante francs ne suffisaient pas pour
acquitter cette dette. Elle balbutia quelques mots suppliants. La
surveillante lui signifia qu'elle eut a sortir sur-le-champ de
l'atelier. Fantine n'etait du reste qu'une ouvriere mediocre. Accablee
de honte plus encore que de desespoir, elle quitta l'atelier et rentra
dans sa chambre. Sa faute etait donc maintenant connue de tous!

Elle ne se sentit plus la force de dire un mot. On lui conseilla de voir
M. le maire; elle n'osa pas. M. le maire lui donnait cinquante francs,
parce qu'il etait bon, et la chassait, parce qu'il etait juste. Elle
plia sous cet arret.

Chapitre IX--Succes de Madame Victurnien

La veuve du moine fut donc bonne a quelque chose.

Du reste, M. Madeleine n'avait rien su de tout cela. Ce sont la de ces
combinaisons d'evenements dont la vie est pleine. M. Madeleine avait
pour habitude de n'entrer presque jamais dans l'atelier des femmes. Il
avait mis a la tete de cet atelier une vieille fille, que le cure lui
avait donnee, et il avait toute confiance dans cette surveillante,
personne vraiment respectable, ferme, equitable, integre, remplie de la
charite qui consiste a donner, mais n'ayant pas au meme degre la charite
qui consiste a comprendre et a pardonner. M. Madeleine se remettait de
tout sur elle. Les meilleurs hommes sont souvent forces de deleguer leur
autorite. C'est dans cette pleine puissance et avec la conviction
qu'elle faisait bien, que la surveillante avait instruit le proces,
juge, condamne et execute Fantine.

Quant aux cinquante francs, elle les avait donnes sur une somme que M.
Madeleine lui confiait pour aumones et secours aux ouvrieres et dont
elle ne rendait pas compte.

Fantine s'offrit comme servante dans le pays; elle alla d'une maison a
l'autre. Personne ne voulut d'elle. Elle n'avait pu quitter la ville. Le
marchand fripier auquel elle devait ses meubles, quels meubles! lui
avait dit: "Si vous vous en allez, je vous fais arreter comme voleuse."
Le proprietaire auquel elle devait son loyer, lui avait dit:

"Vous etes jeune et jolie, vous pouvez payer." Elle partagea les
cinquante francs entre le proprietaire et le fripier, rendit au marchand
les trois quarts de son mobilier, ne garda que le necessaire, et se
trouva sans travail, sans etat, n'ayant plus que son lit, et devant
encore environ cent francs.

Elle se mit a coudre de grosses chemises pour les soldats de la
garnison, et gagnait douze sous par jour. Sa fille lui en coutait dix.
C'est en ce moment qu'elle commenca a mal payer les Thenardier.

Cependant une vieille femme qui lui allumait sa chandelle quand elle
rentrait le soir, lui enseigna l'art de vivre dans la misere. Derriere
vivre de peu, il y a vivre de rien. Ce sont deux chambres; la premiere
est obscure, la seconde est noire.

Fantine apprit comment on se passe tout a fait de feu en hiver, comment
on renonce a un oiseau qui vous mange un liard de millet tous les deux
jours, comment on fait de son jupon sa couverture et de sa couverture
son jupon, comment on menage sa chandelle en prenant son repas a la
lumiere de la fenetre d'en face. On ne sait pas tout ce que certains
etres faibles, qui ont vieilli dans le denument et l'honnetete, savent
tirer d'un sou. Cela finit par etre un talent. Fantine acquit ce sublime
talent et reprit un peu de courage.

A cette epoque, elle disait a une voisine:

--Bah! je me dis: en ne dormant que cinq heures et en travaillant tout
le reste a mes coutures, je parviendrai bien toujours a gagner a peu
pres du pain. Et puis, quand on est triste, on mange moins. Eh bien! des
souffrances, des inquietudes, un peu de pain d'un cote, des chagrins de
l'autre, tout cela me nourrira.

Dans cette detresse, avoir sa petite fille eut ete un etrange bonheur.
Elle songea a la faire venir. Mais quoi! lui faire partager son
denument! Et puis, elle devait aux Thenardier! comment s'acquitter? Et
le voyage! comment le payer?

La vieille qui lui avait donne ce qu'on pourrait appeler des lecons de
vie indigente etait une sainte fille nommee Marguerite, devote de la
bonne devotion, pauvre, et charitable pour les pauvres et meme pour les
riches, sachant tout juste assez ecrire pour signer _Margueritte_, et
croyant en Dieu, ce qui est la science.

Il y a beaucoup de ces vertus-la en bas; un jour elles seront en haut.
Cette vie a un lendemain.

Dans les premiers temps, Fantine avait ete si honteuse qu'elle n'avait
pas ose sortir. Quand elle etait dans la rue, elle devinait qu'on se
retournait derriere elle et qu'on la montrait du doigt; tout le monde la
regardait et personne ne la saluait; le mepris acre et froid des
passants lui penetrait dans la chair et dans l'ame comme une bise.

Dans les petites villes, il semble qu'une malheureuse soit nue sous les
sarcasmes et la curiosite de tous. A Paris, du moins, personne ne vous
connait, et cette obscurite est un vetement. Oh! comme elle eut souhaite
venir a Paris! Impossible.

Il fallut bien s'accoutumer a la deconsideration, comme elle s'etait
accoutumee a l'indigence. Peu a peu elle en prit son parti. Apres deux
ou trois mois elle secoua la honte et se remit a sortir comme si de rien
n'etait.

--Cela m'est bien egal, dit-elle.

Elle alla et vint, la tete haute, avec un sourire amer, et sentit
qu'elle devenait effrontee.

Madame Victurnien quelquefois la voyait passer de sa fenetre, remarquait
la detresse de "cette creature", grace a elle "remise a sa place", et se
felicitait. Les mechants ont un bonheur noir.

L'exces du travail fatiguait Fantine, et la petite toux seche qu'elle
avait augmenta. Elle disait quelquefois a sa voisine Marguerite: "Tatez
donc comme mes mains sont chaudes."

Cependant le matin, quand elle peignait avec un vieux peigne casse ses
beaux cheveux qui ruisselaient comme de la soie floche, elle avait une
minute de coquetterie heureuse.

Chapitre X--Suite du succes

Elle avait ete congediee vers la fin de l'hiver; l'ete se passa, mais
l'hiver revint. Jours courts, moins de travail. L'hiver, point de
chaleur, point de lumiere, point de midi, le soir touche au matin,
brouillard, crepuscule, la fenetre est grise, on n'y voit pas clair. Le
ciel est un soupirail. Toute la journee est une cave. Le soleil a l'air
d'un pauvre. L'affreuse saison! L'hiver change en pierre l'eau du ciel
et le coeur de l'homme. Ses creanciers la harcelaient.

Fantine gagnait trop peu. Ses dettes avaient grossi. Les Thenardier, mal
payes, lui ecrivaient a chaque instant des lettres dont le contenu la
desolait et dont le port la ruinait. Un jour ils lui ecrivirent que sa
petite Cosette etait toute nue par le froid qu'il faisait, qu'elle avait
besoin d'une jupe de laine, et qu'il fallait au moins que la mere
envoyat dix francs pour cela. Elle recut la lettre, et la froissa dans
ses mains tout le jour. Le soir elle entra chez un barbier qui habitait
le coin de la rue, et defit son peigne. Ses admirables cheveux blonds
lui tomberent jusqu'aux reins.

--Les beaux cheveux! s'ecria le barbier.

--Combien m'en donneriez-vous? dit-elle.

--Dix francs.

--Coupez-les.

Elle acheta une jupe de tricot et l'envoya aux Thenardier.

Cette jupe fit les Thenardier furieux. C'etait de l'argent qu'ils
voulaient. Ils donnerent la jupe a Eponine. La pauvre Alouette continua
de frissonner.

Fantine pensa: "Mon enfant n'a plus froid. Je l'ai habillee de mes
cheveux." Elle mettait de petits bonnets ronds qui cachaient sa tete
tondue et avec lesquels elle etait encore jolie.

Un travail tenebreux se faisait dans le coeur de Fantine. Quand elle vit
qu'elle ne pouvait plus se coiffer, elle commenca a tout prendre en
haine autour d'elle. Elle avait longtemps partage la veneration de tous
pour le pere Madeleine; cependant, a force de se repeter que c'etait lui
qui l'avait chassee, et qu'il etait la cause de son malheur, elle en
vint a le hair lui aussi, lui surtout. Quand elle passait devant la
fabrique aux heures ou les ouvriers sont sur la porte, elle affectait de
rire et de chanter.

Une vieille ouvriere qui la vit une fois chanter et rire de cette facon
dit:

--Voila une fille qui finira mal.

Elle prit un amant, le premier venu, un homme qu'elle n'aimait pas, par
bravade, avec la rage dans le coeur. C'etait un miserable, une espece de
musicien mendiant, un oisif gueux, qui la battait, et qui la quitta
comme elle l'avait pris, avec degout. Elle adorait son enfant.

Plus elle descendait, plus tout devenait sombre autour d'elle plus ce
doux petit ange rayonnait dans le fond de son ame. Elle disait. Quand je
serai riche, j'aurai ma Cosette avec moi; et elle riait. La toux ne la
quittait pas, et elle avait des sueurs dans le dos.

Un jour elle recut des Thenardier une lettre ainsi concue:

"Cosette est malade d'une maladie qui est dans le pays. Une fievre
miliaire, qu'ils appellent. Il faut des drogues cheres. Cela nous ruine
et nous ne pouvons plus payer. Si vous ne nous envoyez pas quarante
francs avant huit jours, la petite est morte."

Elle se mit a rire aux eclats, et elle dit a sa vieille voisine:

--Ah! ils sont bons! quarante francs! que ca! ca fait deux napoleons! Ou
veulent-ils que je les prenne? Sont-ils betes, ces paysans!

Cependant elle alla dans l'escalier pres d'une lucarne et relut la
lettre.

Puis elle descendit l'escalier et sortit en courant et en sautant, riant
toujours. Quelqu'un qui la rencontra lui dit:

--Qu'est-ce que vous avez donc a etre si gaie?

Elle repondit:

--C'est une bonne betise que viennent de m'ecrire des gens de la
campagne. Ils me demandent quarante francs. Paysans, va!

Comme elle passait sur la place, elle vit beaucoup de monde qui
entourait une voiture de forme bizarre sur l'imperiale de laquelle
perorait tout debout un homme vetu de rouge. C'etait un bateleur
dentiste en tournee, qui offrait au public des rateliers complets, des
opiats, des poudres et des elixirs.

Fantine se mela au groupe et se mit a rire comme les autres de cette
harangue ou il y avait de l'argot pour la canaille et du jargon pour les
gens comme il faut. L'arracheur de dents vit cette belle fille qui
riait, et s'ecria tout a coup:

--Vous avez de jolies dents, la fille qui riez la. Si vous voulez me
vendre vos deux palettes, je vous donne de chaque un napoleon d'or.

--Qu'est-ce que c'est que ca, mes palettes? demanda Fantine.

--Les palettes, reprit le professeur dentiste, c'est les dents de
devant, les deux d'en haut.

--Quelle horreur! s'ecria Fantine.

--Deux napoleons! grommela une vieille edentee qui etait la. Qu'en voila
une qui est heureuse!

Fantine s'enfuit, et se boucha les oreilles pour ne pas entendre la voix
enrouee de l'homme qui lui criait: Reflechissez, la belle! deux
napoleons, ca peut servir. Si le coeur vous en dit, venez ce soir a
l'auberge du _Tillac d'argent_, vous m'y trouverez.

Fantine rentra, elle etait furieuse et conta la chose a sa bonne voisine
Marguerite:

--Comprenez-vous cela? ne voila-t-il pas un abominable homme? comment
laisse-t-on des gens comme cela aller dans le pays! M'arracher mes deux
dents de devant! mais je serais horrible! Les cheveux repoussent, mais
les dents! Ah! le monstre d'homme! j'aimerais mieux me jeter d'un
cinquieme la tete la premiere sur le pave! Il m'a dit qu'il serait ce
soir au _Tillac d'argent_.

--Et qu'est-ce qu'il offrait? demanda Marguerite.

--Deux napoleons.

--Cela fait quarante francs.

--Oui, dit Fantine, cela fait quarante francs.

Elle resta pensive, et se mit a son ouvrage. Au bout d'un quart d'heure,
elle quitta sa couture et alla relire la lettre des Thenardier sur
l'escalier.

En rentrant, elle dit a Marguerite qui travaillait pres d'elle:

--Qu'est-ce que c'est donc que cela, une fievre miliaire? Savez-vous?

--Oui, repondit la vieille fille, c'est une maladie.

--Ca a donc besoin de beaucoup de drogues?

--Oh! des drogues terribles.

--Ou ca vous prend-il?

--C'est une maladie qu'on a comme ca.

--Cela attaque donc les enfants?

--Surtout les enfants.

--Est-ce qu'on en meurt?

--Tres bien, dit Marguerite.

Fantine sortit et alla encore une fois relire la lettre sur l'escalier.

Le soir elle descendit, et on la vit qui se dirigeait du cote de la rue
de Paris ou sont les auberges.

Le lendemain matin, comme Marguerite entrait dans la chambre de Fantine
avant le jour, car elles travaillaient toujours ensemble et de cette
facon n'allumaient qu'une chandelle pour deux, elle trouva Fantine
assise sur son lit, pale, glacee. Elle ne s'etait pas couchee. Son
bonnet etait tombe sur ses genoux. La chandelle avait brule toute la
nuit et etait presque entierement consumee.

Marguerite s'arreta sur le seuil, petrifiee de cet enorme desordre, et
s'ecria:

--Seigneur! la chandelle qui est toute brulee! il s'est passe des
evenements!

Puis elle regarda Fantine qui tournait vers elle sa tete sans cheveux.

Fantine depuis la veille avait vieilli de dix ans.

--Jesus! fit Marguerite, qu'est-ce que vous avez, Fantine?

--Je n'ai rien, repondit Fantine. Au contraire. Mon enfant ne mourra pas
de cette affreuse maladie, faute de secours. Je suis contente.

En parlant ainsi, elle montrait a la vieille fille deux napoleons qui
brillaient sur la table.

--Ah, Jesus Dieu! dit Marguerite. Mais c'est une fortune! Ou avez-vous
eu ces louis d'or?

--Je les ai eus, repondit Fantine.

En meme temps elle sourit. La chandelle eclairait son visage. C'etait un
sourire sanglant. Une salive rougeatre lui souillait le coin des levres,
et elle avait un trou noir dans la bouche.

Les deux dents etaient arrachees.

Elle envoya les quarante francs a Montfermeil.

Du reste c'etait une ruse des Thenardier pour avoir de l'argent. Cosette
n'etait pas malade.

Fantine jeta son miroir par la fenetre. Depuis longtemps elle avait
quitte sa cellule du second pour une mansarde fermee d'un loquet sous le
toit; un de ces galetas dont le plafond fait angle avec le plancher et
vous heurte a chaque instant la tete. Le pauvre ne peut aller au fond de
sa chambre comme au fond de sa destinee qu'en se courbant de plus en
plus. Elle n'avait plus de lit, il lui restait une loque qu'elle
appelait sa couverture, un matelas a terre et une chaise depaillee. Un
petit rosier qu'elle avait s'etait desseche dans un coin, oublie. Dans
l'autre coin, il y avait un pot a beurre a mettre l'eau, qui gelait
l'hiver, et ou les differents niveaux de l'eau restaient longtemps
marques par des cercles de glace. Elle avait perdu la honte, elle perdit
la coquetterie. Dernier signe. Elle sortait avec des bonnets sales. Soit
faute de temps, soit indifference, elle ne raccommodait plus son linge.
A mesure que les talons s'usaient, elle tirait ses bas dans ses
souliers. Cela se voyait a de certains plis perpendiculaires. Elle
rapiecait son corset, vieux et use, avec des morceaux de calicot qui se
dechiraient au moindre mouvement. Les gens auxquels elle devait, lui
faisaient "des scenes", et ne lui laissaient aucun repos. Elle les
trouvait dans la rue, elle les retrouvait dans son escalier. Elle
passait des nuits a pleurer et a songer. Elle avait les yeux tres
brillants, et elle sentait une douleur fixe dans l'epaule, vers le haut
de l'omoplate gauche. Elle toussait beaucoup. Elle haissait profondement
le pere Madeleine, et ne se plaignait pas. Elle cousait dix-sept heures
par jour; mais un entrepreneur du travail des prisons, qui faisait
travailler les prisonnieres au rabais, fit tout a coup baisser les prix,
ce qui reduisit la journee des ouvrieres libres a neuf sous. Dix-sept
heures de travail, et neuf sous par jour! Ses creanciers etaient plus
impitoyables que jamais. Le fripier, qui avait repris presque tous les
meubles, lui disait sans cesse: Quand me payeras-tu, coquine? Que
voulait-on d'elle, bon Dieu! Elle se sentait traquee et il se
developpait en elle quelque chose de la bete farouche. Vers le meme
temps, le Thenardier lui ecrivit que decidement il avait attendu avec
beaucoup trop de bonte, et qu'il lui fallait cent francs, tout de suite;
sinon qu'il mettrait a la porte la petite Cosette, toute convalescente
de sa grande maladie, par le froid, par les chemins, et qu'elle
deviendrait ce qu'elle pourrait, et qu'elle creverait, si elle voulait.
"Cent francs, songea Fantine! Mais ou y a-t-il un etat a gagner cent
sous par jour?"

--Allons! dit-elle, vendons le reste.

L'infortunee se fit fille publique.

Chapitre XI--_Christus nos liberavit_

Qu'est-ce que c'est que cette histoire de Fantine? C'est la societe
achetant une esclave.

A qui? A la misere.

A la faim, au froid, a l'isolement, a l'abandon, au denument. Marche
douloureux. Une ame pour un morceau de pain. La misere offre, la societe
accepte.

La sainte loi de Jesus-Christ gouverne notre civilisation, mais elle ne
la penetre pas encore. On dit que l'esclavage a disparu de la
civilisation europeenne. C'est une erreur. Il existe toujours, mais il
ne pese plus que sur la femme, et il s'appelle prostitution.

Il pese sur la femme, c'est-a-dire sur la grace, sur la faiblesse, sur
la beaute, sur la maternite. Ceci n'est pas une des moindres hontes de
l'homme.

Au point de ce douloureux drame ou nous sommes arrives, il ne reste plus
rien a Fantine de ce qu'elle a ete autrefois. Elle est devenue marbre en
devenant boue. Qui la touche a froid. Elle passe, elle vous subit et
elle vous ignore; elle est la figure deshonoree et severe. La vie et
l'ordre social lui ont dit leur dernier mot. Il lui est arrive tout ce
qui lui arrivera. Elle a tout ressenti, tout supporte, tout eprouve,
tout souffert, tout perdu, tout pleure. Elle est resignee de cette
resignation qui ressemble a l'indifference comme la mort ressemble au
sommeil. Elle n'evite plus rien. Elle ne craint plus rien. Tombe sur
elle toute la nuee et passe sur elle tout l'ocean! que lui importe!
c'est une eponge imbibee.

Elle le croit du moins, mais c'est une erreur de s'imaginer qu'on epuise
le sort et qu'on touche le fond de quoi que ce soit.

Helas! qu'est-ce que toutes ces destinees ainsi poussees pele-mele? ou
vont-elles? pourquoi sont-elles ainsi?

Celui qui sait cela voit toute l'ombre.

Il est seul. Il s'appelle Dieu.

Chapitre XII--Le desoeuvrement de M. Bamatabois

Il y a dans toutes les petites villes, et il y avait a Montreuil-sur-mer
en particulier, une classe de jeunes gens qui grignotent quinze cents
livres de rente en province du meme air dont leurs pareils devorent a
Paris deux cent mille francs par an. Ce sont des etres de la grande
espece neutre; hongres, parasites, nuls, qui ont un peu de terre, un peu
de sottise et un peu d'esprit, qui seraient des rustres dans un salon et
se croient des gentilshommes au cabaret, qui disent: mes pres, mes bois,
mes paysans, sifflent les actrices du theatre pour prouver qu'ils sont
gens de gout, querellent les officiers de la garnison pour montrer
qu'ils sont gens de guerre, chassent, fument, baillent, boivent, sentent
le tabac, jouent au billard, regardent les voyageurs descendre de
diligence, vivent au cafe, dinent a l'auberge, ont un chien qui mange
les os sous la table et une maitresse qui pose les plats dessus,
tiennent a un sou, exagerent les modes, admirent la tragedie, meprisent
les femmes, usent leurs vieilles bottes, copient Londres a travers Paris
et Paris a travers Pont-a-Mousson, vieillissent hebetes, ne travaillent
pas, ne servent a rien et ne nuisent pas a grand'chose.

M. Felix Tholomyes, reste dans sa province et n'ayant jamais vu Paris,
serait un de ces hommes-la.

S'ils etaient plus riches, on dirait: ce sont des elegants; s'ils
etaient plus pauvres, on dirait: ce sont des faineants. Ce sont tout
simplement des desoeuvres. Parmi ces desoeuvres, il y a des ennuyeux,
des ennuyes, des revasseurs, et quelques droles.

Dans ce temps-la, un elegant se composait d'un grand col, d'une grande
cravate, d'une montre a breloques, de trois gilets superposes de
couleurs differentes, le bleu et le rouge en dedans, d'un habit couleur
olive a taille courte, a queue de morue, a double rangee de boutons
d'argent serres les uns contre les autres et montant jusque sur
l'epaule, et d'un pantalon olive plus clair, orne sur les deux coutures
d'un nombre de cotes indetermine, mais toujours impair, variant de une a
onze, limite qui n'etait jamais franchie. Ajoutez a cela des
souliers-bottes avec de petits fers au talon, un chapeau a haute forme
et a bords etroits, des cheveux en touffe, une enorme canne, et une
conversation rehaussee des calembours de Potier. Sur le tout des eperons
et des moustaches. A cette epoque, des moustaches voulaient dire
bourgeois et des eperons voulaient dire pieton.

L'elegant de province portait les eperons plus longs et les moustaches
plus farouches. C'etait le temps de la lutte des republiques de
l'Amerique meridionale contre le roi d'Espagne, de Bolivar contre
Morillo. Les chapeaux a petits bords etaient royalistes et se nommaient
des morillos; les liberaux portaient des chapeaux a larges bords qui
s'appelaient des bolivars.

Huit ou dix mois donc apres ce qui a ete raconte dans les pages
precedentes, vers les premiers jours de janvier 1823, un soir qu'il
avait neige, un de ces elegants, un de ces desoeuvres, un "bien
pensant", car il avait un morillo, de plus chaudement enveloppe d'un de
ces grands manteaux qui completaient dans les temps froids le costume a
la mode, se divertissait a harceler une creature qui rodait en robe de
bal et toute decolletee avec des fleurs sur la tete devant la vitre du
cafe des officiers. Cet elegant fumait, car c'etait decidement la mode.

Chaque fois que cette femme passait devant lui, il lui jetait, avec une
bouffee de la fumee de son cigare, quelque apostrophe qu'il croyait
spirituelle et gaie, comme:--Que tu es laide!--Veux-tu te cacher!--Tu
n'as pas de dents! etc., etc.--Ce monsieur s'appelait monsieur
Bamatabois. La femme, triste spectre pare qui allait et venait sur la
neige, ne lui repondait pas, ne le regardait meme pas, et n'en
accomplissait pas moins en silence et avec une regularite sombre sa
promenade qui la ramenait de cinq minutes en cinq minutes sous le
sarcasme, comme le soldat condamne qui revient sous les verges. Ce peu
d'effet piqua sans doute l'oisif qui, profitant d'un moment ou elle se
retournait, s'avanca derriere elle a pas de loup et en etouffant son
rire, se baissa, prit sur le pave une poignee de neige et la lui plongea
brusquement dans le dos entre ses deux epaules nues. La fille poussa un
rugissement, se tourna, bondit comme une panthere, et se rua sur
l'homme, lui enfoncant ses ongles dans le visage, avec les plus
effroyables paroles qui puissent tomber du corps de garde dans le
ruisseau. Ces injures, vomies d'une voix enrouee par l'eau-de-vie,
sortaient hideusement d'une bouche a laquelle manquaient en effet les
deux dents de devant. C'etait la Fantine.

Au bruit que cela fit, les officiers sortirent en foule du cafe, les
passants s'amasserent, et il se forma un grand cercle riant, huant et
applaudissant, autour de ce tourbillon compose de deux etres ou l'on
avait peine a reconnaitre un homme et une femme, l'homme se debattant,
son chapeau a terre, la femme frappant des pieds et des poings,
decoiffee, hurlant, sans dents et sans cheveux, livide de colere,
horrible. Tout a coup un homme de haute taille sortit vivement de la
foule, saisit la femme a son corsage de satin couvert de boue, et lui
dit: Suis-moi!

La femme leva la tete; sa voix furieuse s'eteignit subitement. Ses yeux
etaient vitreux, de livide elle etait devenue pale, et elle tremblait
d'un tremblement de terreur. Elle avait reconnu Javert.

L'elegant avait profite de l'incident pour s'esquiver.

Chapitre XIII--Solution de quelques questions de police municipale

Javert ecarta les assistants, rompit le cercle et se mit a marcher a grands
pas vers le bureau de police qui est a l'extremite de la place, trainant
apres lui la miserable. Elle se laissait faire machinalement. Ni lui ni
elle ne disaient un mot. La nuee des spectateurs, au paroxysme de la
joie, suivait avec des quolibets. La supreme misere, occasion
d'obscenites. Arrive au bureau de police qui etait une salle basse
chauffee par un poele et gardee par un poste, avec une porte vitree et
grillee sur la rue, Javert ouvrit la porte, entra avec Fantine, et
referma la porte derriere lui, au grand desappointement des curieux qui
se hausserent sur la pointe du pied et allongerent le cou devant la
vitre trouble du corps de garde, cherchant a voir. La curiosite est une
gourmandise. Voir, c'est devorer.

En entrant, la Fantine alla tomber dans un coin, immobile et muette,
accroupie comme une chienne qui a peur.

Le sergent du poste apporta une chandelle allumee sur une table. Javert
s'assit, tira de sa poche une feuille de papier timbre et se mit a
ecrire.

Ces classes de femmes sont entierement remises par nos lois a la
discretion de la police. Elle en fait ce qu'elle veut, les punit comme
bon lui semble, et confisque a son gre ces deux tristes choses qu'elles
appellent leur industrie et leur liberte. Javert etait impassible; son
visage serieux ne trahissait aucune emotion. Pourtant il etait gravement
et profondement preoccupe. C'etait un de ces moments ou il exercait sans
controle, mais avec tous les scrupules d'une conscience severe, son
redoutable pouvoir discretionnaire. En cet instant, il le sentait, son
escabeau d'agent de police etait un tribunal. Il jugeait. Il jugeait, et
il condamnait. Il appelait tout ce qu'il pouvait avoir d'idees dans
l'esprit autour de la grande chose qu'il faisait. Plus il examinait le
fait de cette fille, plus il se sentait revolte. Il etait evident qu'il
venait de voir commettre un crime. Il venait de voir, la dans la rue, la
societe, representee par un proprietaire-electeur, insultee et attaquee
par une creature en dehors de tout. Une prostituee avait attente a un
bourgeois. Il avait vu cela, lui Javert. Il ecrivait en silence.

Quand il eut fini, il signa, plia le papier et dit au sergent du poste,
en le lui remettant:

--Prenez trois hommes, et menez cette fille au bloc.

Puis se tournant vers la Fantine:

--Tu en as pour six mois.

La malheureuse tressaillit.

--Six mois! six mois de prison! Six mois a gagner sept sous par jour!
Mais que deviendra Cosette? ma fille! ma fille! Mais je dois encore plus
de cent francs aux Thenardier, monsieur l'inspecteur, savez-vous cela?

Elle se traina sur la dalle mouillee par les bottes boueuses de tous ces
hommes, sans se lever, joignant les mains, faisant de grands pas avec
ses genoux.

--Monsieur Javert, dit-elle, je vous demande grace. Je vous assure que
je n'ai pas eu tort. Si vous aviez vu le commencement, vous auriez vu!
je vous jure le bon Dieu que je n'ai pas eu tort. C'est ce monsieur le
bourgeois que je ne connais pas qui m'a mis de la neige dans le dos.
Est-ce qu'on a le droit de nous mettre de la neige dans le dos quand
nous passons comme cela tranquillement sans faire de mal a personne?
Cela m'a saisie. Je suis un peu malade, voyez-vous! Et puis il y avait
deja un peu de temps qu'il me disait des raisons. Tu es laide! tu n'as
pas de dents! Je le sais bien que je n'ai plus mes dents. Je ne faisais
rien, moi; je disais: c'est un monsieur qui s'amuse. J'etais honnete
avec lui, je ne lui parlais pas. C'est a cet instant-la qu'il m'a mis de
la neige. Monsieur Javert, mon bon monsieur l'inspecteur! est-ce qu'il
n'y a personne la qui ait vu pour vous dire que c'est bien vrai? J'ai
peut-etre eu tort de me facher. Vous savez, dans le premier moment, on
n'est pas maitre. On a des vivacites. Et puis, quelque chose de si froid
qu'on vous met dans le dos a l'heure que vous ne vous y attendez pas!
J'ai eu tort d'abimer le chapeau de ce monsieur. Pourquoi s'est-il en
alle? Je lui demanderais pardon. Oh! mon Dieu, cela me serait bien egal
de lui demander pardon. Faites-moi grace pour aujourd'hui cette fois,
monsieur Javert. Tenez, vous ne savez pas ca, dans les prisons on ne
gagne que sept sous, ce n'est pas la faute du gouvernement, mais on
gagne sept sous, et figurez-vous que j'ai cent francs a payer, ou
autrement on me renverra ma petite. O mon Dieu! je ne peux pas l'avoir
avec moi. C'est si vilain ce que je fais! O ma Cosette, o mon petit ange
de la bonne sainte Vierge, qu'est-ce qu'elle deviendra, pauvre loup! Je
vais vous dire, c'est les Thenardier, des aubergistes, des paysans, ca
n'a pas de raisonnement. Il leur faut de l'argent. Ne me mettez pas en
prison! Voyez-vous, c'est une petite qu'on mettrait a meme sur la grande
route, va comme tu pourras, en plein coeur d'hiver, il faut avoir pitie
de cette chose-la, mon bon monsieur Javert. Si c'etait plus grand, ca
gagnerait sa vie, mais ca ne peut pas, a ces ages-la. Je ne suis pas une
mauvaise femme au fond. Ce n'est pas la lachete et la gourmandise qui
ont fait de moi ca. J'ai bu de l'eau-de-vie, c'est par misere. Je ne
l'aime pas, mais cela etourdit. Quand j'etais plus heureuse, on n'aurait
eu qu'a regarder dans mes armoires, on aurait bien vu que je n'etais pas
une femme coquette qui a du desordre. J'avais du linge, beaucoup de
linge. Ayez pitie de moi, monsieur Javert!

Elle parlait ainsi, brisee en deux, secouee par les sanglots, aveuglee
par les larmes, la gorge nue, se tordant les mains, toussant d'une toux
seche et courte, balbutiant tout doucement avec la voix de l'agonie. La
grande douleur est un rayon divin et terrible qui transfigure les
miserables. A ce moment-la, la Fantine etait redevenue belle. A de
certains instants, elle s'arretait et baisait tendrement le bas de la
redingote du mouchard. Elle eut attendri un coeur de granit, mais on
n'attendrit pas un coeur de bois.

--Allons! dit Javert, je t'ai ecoutee. As-tu bien tout dit? Marche a
present! Tu as tes six mois; _le Pere eternel en personne n'y pourrait
plus rien_.

A cette solennelle parole, Le Pere eternel en personne n'y pourrait plus
rien, elle comprit que l'arret etait prononce. Elle s'affaissa sur
elle-meme en murmurant:

--Grace!

Javert tourna le dos.

Les soldats la saisirent par les bras.

Depuis quelques minutes, un homme etait entre sans qu'on eut pris garde
a lui. Il avait referme la porte, s'y etait adosse, et avait entendu les
prieres desesperees de la Fantine. Au moment ou les soldats mirent la
main sur la malheureuse, qui ne voulait pas se lever, il fit un pas,
sortit de l'ombre, et dit:

--Un instant, s'il vous plait!

Javert leva les yeux et reconnut M. Madeleine. Il ota son chapeau, et
saluant avec une sorte de gaucherie fachee:

--Pardon, monsieur le maire...

Ce mot, monsieur le maire, fit sur la Fantine un effet etrange. Elle se
dressa debout tout d'une piece comme un spectre qui sort de terre,
repoussa les soldats des deux bras, marcha droit a M. Madeleine avant
qu'on eut pu la retenir, et le regardant fixement, l'air egare, elle
cria:

--Ah! c'est donc toi qui es monsieur le maire!

Puis elle eclata de rire et lui cracha au visage.

M. Madeleine s'essuya le visage, et dit:

--Inspecteur Javert, mettez cette femme en liberte.

Javert se sentit au moment de devenir fou. Il eprouvait en cet instant,
coup sur coup, et presque melees ensemble, les plus violentes emotions
qu'il eut ressenties de sa vie. Voir une fille publique cracher au
visage d'un maire, cela etait une chose si monstrueuse que, dans ses
suppositions les plus effroyables, il eut regarde comme un sacrilege de
le croire possible. D'un autre cote, dans le fond de sa pensee, il
faisait confusement un rapprochement hideux entre ce qu'etait cette
femme et ce que pouvait etre ce maire, et alors il entrevoyait avec
horreur je ne sais quoi de tout simple dans ce prodigieux attentat. Mais
quand il vit ce maire, ce magistrat, s'essuyer tranquillement le visage
et dire: _mettez cette femme en liberte_, il eut comme un eblouissement
de stupeur; la pensee et la parole lui manquerent egalement; la somme de
l'etonnement possible etait depassee pour lui. Il resta muet.

Ce mot n'avait pas porte un coup moins etrange a la Fantine. Elle leva
son bras nu et se cramponna a la clef du poele comme une personne qui
chancelle. Cependant elle regardait tout autour d'elle et elle se mit a
parler a voix basse, comme si elle se parlait a elle-meme.

--En liberte! qu'on me laisse aller! que je n'aille pas en prison six
mois! Qui est-ce qui a dit cela? Il n'est pas possible qu'on ait dit
cela. J'ai mal entendu. Ca ne peut pas etre ce monstre de maire! Est-ce
que c'est vous, mon bon monsieur Javert, qui avez dit qu'on me mette en
liberte? Oh! voyez-vous! je vais vous dire et vous me laisserez aller.
Ce monstre de maire, ce vieux gredin de maire, c'est lui qui est cause
de tout. Figurez-vous, monsieur Javert, qu'il m'a chassee! a cause d'un
tas de gueuses qui tiennent des propos dans l'atelier. Si ce n'est pas
la une horreur! renvoyer une pauvre fille qui fait honnetement son
ouvrage! Alors je n'ai plus gagne assez, et tout le malheur est venu.
D'abord il y a une amelioration que ces messieurs de la police devraient
bien faire, ce serait d'empecher les entrepreneurs des prisons de faire
du tort aux pauvres gens. Je vais vous expliquer cela, voyez-vous. Vous
gagnez douze sous dans les chemises, cela tombe a neuf sous, il n'y a
plus moyen de vivre. Il faut donc devenir ce qu'on peut. Moi, j'avais ma
petite Cosette, j'ai bien ete forcee de devenir une mauvaise femme. Vous
comprenez a present, que c'est ce gueux de maire qui a tout fait le mal.
Apres cela, j'ai pietine le chapeau de ce monsieur bourgeois devant le
cafe des officiers. Mais lui, il m'avait perdu toute ma robe avec sa
neige. Nous autres, nous n'avons qu'une robe de soie, pour le soir.
Voyez-vous, je n'ai jamais fait de mal expres, vrai, monsieur Javert, et
je vois partout des femmes bien plus mechantes que moi qui sont bien
plus heureuses. O monsieur Javert, c'est vous qui avez dit qu'on me
mette dehors, n'est-ce pas? Prenez des informations, parlez a mon
proprietaire, maintenant je paye mon terme, on vous dira bien que je
suis honnete. Ah! mon Dieu, je vous demande pardon, j'ai touche, sans
faire attention, a la clef du poele, et cela fait fumer.

M. Madeleine l'ecoutait avec une attention profonde. Pendant qu'elle
parlait, il avait fouille dans son gilet, en avait tire sa bourse et
l'avait ouverte. Elle etait vide. Il l'avait remise dans sa poche. Il
dit a la Fantine:

--Combien avez-vous dit que vous deviez?

La Fantine, qui ne regardait que Javert, se retourna de son cote:

--Est-ce que je te parle a toi!

Puis s'adressant aux soldats:

--Dites donc, vous autres, avez-vous vu comme je te vous lui ai crache a
la figure? Ah! vieux scelerat de maire, tu viens ici pour me faire peur,
mais je n'ai pas peur de toi. J'ai peur de monsieur Javert. J'ai peur de
mon bon monsieur Javert!

En parlant ainsi elle se retourna vers l'inspecteur:

--Avec ca, voyez-vous, monsieur l'inspecteur, il faut etre juste. Je
comprends que vous etes juste, monsieur l'inspecteur. Au fait, c'est
tout simple, un homme qui joue a mettre un peu de neige dans le dos
d'une femme, ca les faisait rire, les officiers, il faut bien qu'on se
divertisse a quelque chose, nous autres nous sommes la pour qu'on
s'amuse, quoi! Et puis, vous, vous venez, vous etes bien force de mettre
l'ordre, vous emmenez la femme qui a tort, mais en y reflechissant,
comme vous etes bon, vous dites qu'on me mette en liberte, c'est pour la
petite, parce que six mois en prison, cela m'empecherait de nourrir mon
enfant. Seulement n'y reviens plus, coquine! Oh! je n'y reviendrai plus,
monsieur Javert! on me fera tout ce qu'on voudra maintenant, je ne
bougerai plus. Seulement, aujourd'hui, voyez-vous, j'ai crie parce que
cela m'a fait mal, je ne m'attendais pas du tout a cette neige de ce
monsieur, et puis, je vous ai dit, je ne me porte pas tres bien, je
tousse, j'ai la dans l'estomac comme une boule qui me brule, que le
medecin me dit: soignez-vous. Tenez, tatez, donnez votre main, n'ayez
pas peur, c'est ici.

Elle ne pleurait plus, sa voix etait caressante, elle appuyait sur sa
gorge blanche et delicate la grosse main rude de Javert, et elle le
regardait en souriant.

Tout a coup elle rajusta vivement le desordre de ses vetements, fit
retomber les plis de sa robe qui en se trainant s'etait relevee presque
a la hauteur du genou, et marcha vers la porte en disant a demi-voix aux
soldats avec un signe de tete amical:

--Les enfants, monsieur l'inspecteur a dit qu'on me lache, je m'en vas.

Elle mit la main sur le loquet. Un pas de plus, elle etait dans la rue.

Javert jusqu'a cet instant etait reste debout, immobile, l'oeil fixe a
terre, pose de travers au milieu de cette scene comme une statue
derangee qui attend qu'on la mette quelque part.

Le bruit que fit le loquet le reveilla. Il releva la tete avec une
expression d'autorite souveraine, expression toujours d'autant plus
effrayante que le pouvoir se trouve place plus bas, feroce chez la bete
fauve, atroce chez l'homme de rien.

--Sergent, cria-t-il, vous ne voyez pas que cette drolesse s'en va! Qui
est-ce qui vous a dit de la laisser aller?

--Moi, dit Madeleine.

La Fantine a la voix de Javert avait tremble et lache le loquet comme un
voleur pris lache l'objet vole. A la voix de Madeleine, elle se
retourna, et a partir de ce moment, sans qu'elle prononcat un mot, sans
qu'elle osat meme laisser sortir son souffle librement, son regard alla
tour a tour de Madeleine a Javert et de Javert a Madeleine, selon que
c'etait l'un ou l'autre qui parlait.

Il etait evident qu'il fallait que Javert eut ete, comme on dit, "jete
hors des gonds" pour qu'il se fut permis d'apostropher le sergent comme
il l'avait fait, apres l'invitation du maire de mettre Fantine en
liberte. En etait-il venu a oublier la presence de monsieur le maire?
Avait-il fini par se declarer a lui-meme qu'il etait impossible qu'une
"autorite" eut donne un pareil ordre, et que bien certainement monsieur
le maire avait du dire sans le vouloir une chose pour une autre? Ou
bien, devant les enormites dont il etait temoin depuis deux heures, se
disait-il qu'il fallait revenir aux supremes resolutions, qu'il etait
necessaire que le petit se fit grand, que le mouchard se transformat en
magistrat, que l'homme de police devint homme de justice, et qu'en cette
extremite prodigieuse l'ordre, la loi, la morale, le gouvernement, la
societe tout entiere, se personnifiaient en lui Javert?

Quoi qu'il en soit, quand M. Madeleine eut dit ce moi qu'on vient
d'entendre, on vit l'inspecteur de police Javert se tourner vers
monsieur le maire, pale, froid, les levres bleues, le regard desespere,
tout le corps agite d'un tremblement imperceptible, et, chose inouie,
lui dire, l'oeil baisse, mais la voix ferme:

--Monsieur le maire, cela ne se peut pas.

--Comment? dit M. Madeleine.

--Cette malheureuse a insulte un bourgeois.

--Inspecteur Javert, repartit M. Madeleine avec un accent conciliant et
calme, ecoutez. Vous etes un honnete homme, et je ne fais nulle
difficulte de m'expliquer avec vous. Voici le vrai. Je passais sur la
place comme vous emmeniez cette femme, il y avait encore des groupes, je
me suis informe, j'ai tout su, c'est le bourgeois qui a eu tort et qui,
en bonne police, eut du etre arrete.

Javert reprit:

--Cette miserable vient d'insulter monsieur le maire.

--Ceci me regarde, dit M. Madeleine. Mon injure est a moi peut-etre.
J'en puis faire ce que je veux.

--Je demande pardon a monsieur le maire. Son injure n'est pas a lui,
elle est a la justice.

--Inspecteur Javert, repliqua M. Madeleine, la premiere justice, c'est
la conscience. J'ai entendu cette femme. Je sais ce que je fais.

--Et moi, monsieur le maire, je ne sais pas ce que je vois.

--Alors contentez-vous d'obeir.

--J'obeis a mon devoir. Mon devoir veut que cette femme fasse six mois
de prison.

M. Madeleine repondit avec douceur:

--Ecoutez bien ceci. Elle n'en fera pas un jour.

A cette parole decisive, Javert osa regarder le maire fixement, et lui
dit, mais avec un son de voix toujours profondement respectueux:

--Je suis au desespoir de resister a monsieur le maire, c'est la
premiere fois de ma vie, mais il daignera me permettre de lui faire
observer que je suis dans la limite de mes attributions. Je reste,
puisque monsieur le maire le veut, dans le fait du bourgeois. J'etais
la. C'est cette fille qui s'est jetee sur monsieur Bamatabois, qui est
electeur et proprietaire de cette belle maison a balcon qui fait le coin
de l'esplanade, a trois etages et toute en pierre de taille. Enfin, il y
a des choses dans ce monde! Quoi qu'il en soit, monsieur le maire, cela,
c'est un fait de police de la rue qui me regarde, et je retiens la femme
Fantine.

Alors M. Madeleine croisa les bras et dit avec une voix severe que
personne dans la ville n'avait encore entendue:

--Le fait dont vous parlez est un fait de police municipale. Aux termes
des articles neuf, onze, quinze et soixante-six du code d'instruction
criminelle, j'en suis juge. J'ordonne que cette femme soit mise en
liberte.

Javert voulut tenter un dernier effort.

--Mais, monsieur le maire...

--Je vous rappelle, a vous, l'article quatre-vingt-un de la loi du 13
decembre 1799 sur la detention arbitraire.

--Monsieur le maire, permettez...

--Plus un mot.

--Pourtant...

--Sortez, dit M. Madeleine.

Javert recut le coup, debout, de face, et en pleine poitrine comme un
soldat russe. Il salua jusqu'a terre monsieur le maire, et sortit.

Fantine se rangea de la porte et le regarda avec stupeur passer devant
elle.

Cependant elle aussi etait en proie a un bouleversement etrange. Elle
venait de se voir en quelque sorte disputee par deux puissances
opposees. Elle avait vu lutter devant ses yeux deux hommes tenant dans
leurs mains sa liberte, sa vie, son ame, son enfant; l'un de ces hommes
la tirait du cote de l'ombre, l'autre la ramenait vers la lumiere. Dans
cette lutte, entrevue a travers les grossissements de l'epouvante, ces
deux hommes lui etaient apparus comme deux geants; l'un parlait comme
son demon, l'autre parlait comme son bon ange. L'ange avait vaincu le
demon, et, chose qui la faisait frissonner de la tete aux pieds, cet
ange, ce liberateur, c'etait precisement l'homme qu'elle abhorrait, ce
maire qu'elle avait si longtemps considere comme l'auteur de tous ses
maux, ce Madeleine! et au moment meme ou elle venait de l'insulter d'une
facon hideuse, il la sauvait! S'etait-elle donc trompee? Devait-elle
donc changer toute son ame?... Elle ne savait, elle tremblait. Elle
ecoutait eperdue, elle regardait effaree, et a chaque parole que disait
M. Madeleine, elle sentait fondre et s'ecrouler en elle les affreuses
tenebres de la haine et naitre dans son coeur je ne sais quoi de
rechauffant et d'ineffable qui etait de la joie, de la confiance et de
l'amour.

Quand Javert fut sorti, M. Madeleine se tourna vers elle, et lui dit
avec une voix lente, ayant peine a parler comme un homme serieux qui ne
veut pas pleurer:

--Je vous ai entendue. Je ne savais rien de ce que vous avez dit. Je
crois que c'est vrai, et je sens que c'est vrai. J'ignorais meme que
vous eussiez quitte mes ateliers. Pourquoi ne vous etes-vous pas
adressee a moi? Mais voici: je payerai vos dettes, je ferai venir votre
enfant, ou vous irez la rejoindre. Vous vivrez ici, a Paris, ou vous
voudrez. Je me charge de votre enfant et de vous. Vous ne travaillerez
plus, si vous voulez. Je vous donnerai tout l'argent qu'il vous faudra.
Vous redeviendrez honnete en redevenant heureuse. Et meme, ecoutez, je
vous le declare des a present, si tout est comme vous le dites, et je
n'en doute pas, vous n'avez jamais cesse d'etre vertueuse et sainte
devant Dieu. Oh! pauvre femme!

C'en etait plus que la pauvre Fantine n'en pouvait supporter. Avoir
Cosette! sortir de cette vie infame! vivre libre, riche, heureuse,
honnete, avec Cosette! voir brusquement s'epanouir au milieu de sa
misere toutes ces realites du paradis! Elle regarda comme hebetee cet
homme qui lui parlait, et ne put que jeter deux ou trois sanglots: oh!
oh! oh! Ses jarrets plierent, elle se mit a genoux devant M. Madeleine,
et, avant qu'il eut pu l'en empecher, il sentit qu'elle lui prenait la
main et que ses levres s'y posaient.

Puis elle s'evanouit.

Livre sixieme--Javert

Chapitre I--Commencement du repos

M. Madeleine fit transporter la Fantine a cette infirmerie qu'il avait
dans sa propre maison. Il la confia aux soeurs qui la mirent au lit. Une
fievre ardente etait survenue. Elle passa une partie de la nuit a
delirer et a parler haut. Cependant elle finit par s'endormir.

Le lendemain vers midi Fantine se reveilla, elle entendit une
respiration tout pres de son lit, elle ecarta son rideau et vit M.
Madeleine debout qui regardait quelque chose au-dessus de sa tete. Ce
regard etait plein de pitie et d'angoisse et suppliait. Elle en suivit
la direction et vit qu'il s'adressait a un crucifix cloue au mur.

M. Madeleine etait desormais transfigure aux yeux de Fantine. Il lui
paraissait enveloppe de lumiere. Il etait absorbe dans une sorte de
priere. Elle le considera longtemps sans oser l'interrompre. Enfin elle
lui dit timidement:

--Que faites-vous donc la?

M. Madeleine etait a cette place depuis une heure. Il attendait que
Fantine se reveillat. Il lui prit la main, lui tata le pouls, et
repondit:

--Comment etes-vous?

--Bien, j'ai dormi, dit-elle, je crois que je vais mieux. Ce ne sera
rien.

Lui reprit, repondant a la question qu'elle lui avait adressee d'abord,
comme s'il ne faisait que de l'entendre:

--Je priais le martyr qui est la-haut.

Et il ajouta dans sa pensee: "Pour la martyre qui est ici-bas."

M. Madeleine avait passe la nuit et la matinee a s'informer. Il savait
tout maintenant. Il connaissait dans tous ses poignants details
l'histoire de Fantine. Il continua:

--Vous avez bien souffert, pauvre mere. Oh! ne vous plaignez pas, vous
avez a present la dot des elus. C'est de cette facon que les hommes font
des anges. Ce n'est point leur faute; ils ne savent pas s'y prendre
autrement. Voyez-vous, cet enfer dont vous sortez est la premiere forme
du ciel. Il fallait commencer par la.

Il soupira profondement. Elle cependant lui souriait avec ce sublime
sourire auquel il manquait deux dents.

Javert dans cette meme nuit avait ecrit une lettre. Il remit lui-meme
cette lettre le lendemain matin au bureau de poste de Montreuil-sur-mer.
Elle etait pour Paris, et la suscription portait: A _monsieur
Chabouillet, secretaire de monsieur le prefet de police_. Comme
l'affaire du corps de garde s'etait ebruitee, la directrice du bureau de
poste et quelques autres personnes qui virent la lettre avant le depart
et qui reconnurent l'ecriture de Javert sur l'adresse, penserent que
c'etait sa demission qu'il envoyait.

M. Madeleine se hata d'ecrire aux Thenardier. Fantine leur devait cent
vingt francs. Il leur envoya trois cents francs en leur disant de se
payer sur cette somme, et d'amener tout de suite l'enfant a
Montreuil-sur-mer ou sa mere malade la reclamait.

Ceci eblouit le Thenardier.

--Diable! dit-il a sa femme, ne lachons pas l'enfant. Voila que cette
mauviette va devenir une vache a lait. Je devine. Quelque jocrisse se
sera amourache de la mere.

Il riposta par un memoire de cinq cents et quelques francs fort bien
fait. Dans ce memoire figuraient pour plus de trois cents francs deux
notes incontestables, l'une d'un medecin, l'autre d'un apothicaire,
lesquels avaient soigne et medicamente dans deux longues maladies
Eponine et Azelma. Cosette, nous l'avons dit, n'avait pas ete malade. Ce
fut l'affaire d'une toute petite substitution de noms. Thenardier mit au
bas du memoire: _recu a compte trois cents francs_.

M. Madeleine envoya tout de suite trois cents autres francs et ecrivit:
Depechez-vous d'amener Cosette.

--Christi! dit le Thenardier, ne lachons pas l'enfant.

Cependant Fantine ne se retablissait point. Elle etait toujours a
l'infirmerie. Les soeurs n'avaient d'abord recu et soigne "cette fille"
qu'avec repugnance. Qui a vu les bas-reliefs de Reims se souvient du
gonflement de la levre inferieure des vierges sages regardant les
vierges folles. Cet antique mepris des vestales pour les ambulaies est
un des plus profonds instincts de la dignite feminine; les soeurs
l'avaient eprouve, avec le redoublement qu'ajoute la religion. Mais, en
peu de jours, Fantine les avait desarmees. Elle avait toutes sortes de
paroles humbles et douces, et la mere qui etait en elle attendrissait.
Un jour les soeurs l'entendirent qui disait a travers la fievre:

--J'ai ete une pecheresse, mais quand j'aurai mon enfant pres de moi,
cela voudra dire que Dieu m'a pardonne. Pendant que j'etais dans le mal,
je n'aurais pas voulu avoir ma Cosette avec moi, je n'aurais pas pu
supporter ses yeux etonnes et tristes. C'etait pour elle pourtant que je
faisais le mal, et c'est ce qui fait que Dieu me pardonne. Je sentirai
la benediction du bon Dieu quand Cosette sera ici. Je la regarderai,
cela me fera du bien de voir cette innocente. Elle ne sait rien du tout.
C'est un ange, voyez-vous, mes soeurs. A cet age-la, les ailes, ca n'est
pas encore tombe.

M. Madeleine l'allait voir deux fois par jour, et chaque fois elle lui
demandait:

--Verrai-je bientot ma Cosette?

Il lui repondait:

--Peut-etre demain matin. D'un moment a l'autre elle arrivera, je
l'attends.

Et le visage pale de la mere rayonnait.

--Oh! disait-elle, comme je vais etre heureuse!

Nous venons de dire qu'elle ne se retablissait pas. Au contraire, son
etat semblait s'aggraver de semaine en semaine. Cette poignee de neige
appliquee a nu sur la peau entre les deux omoplates avait determine une
suppression subite de transpiration a la suite de laquelle la maladie
qu'elle couvait depuis plusieurs annees finit par se declarer
violemment. On commencait alors a suivre pour l'etude et le traitement
des maladies de poitrine les belles indications de Laennec. Le medecin
ausculta Fantine et hocha la tete.

M. Madeleine dit au medecin:

--Eh bien?

--N'a-t-elle pas un enfant qu'elle desire voir? dit le medecin.

--Oui.

--Eh bien, hatez-vous de le faire venir.

M. Madeleine eut un tressaillement.

Fantine lui demanda:

--Qu'a dit le medecin?

M. Madeleine s'efforca de sourire.

--Il a dit de faire venir bien vite votre enfant. Que cela vous rendra
la sante.

--Oh! reprit-elle, il a raison! Mais qu'est-ce qu'ils ont donc ces
Thenardier a me garder ma Cosette! Oh! elle va venir. Voici enfin que je
vois le bonheur tout pres de moi!

Le Thenardier cependant ne "lachait pas l'enfant" et donnait cent
mauvaises raisons. Cosette etait un peu souffrante pour se mettre en
route l'hiver. Et puis il y avait un reste de petites dettes criardes
dans le pays dont il rassemblait les factures, etc., etc.

--J'enverrai quelqu'un chercher Cosette, dit le pere Madeleine. S'il le
faut, j'irai moi-meme.

Il ecrivit sous la dictee de Fantine cette lettre qu'il lui fit signer:

"Monsieur Thenardier,

"Vous remettrez Cosette a la personne.

"On vous payera toutes les petites choses.

"J'ai l'honneur de vous saluer avec consideration.

"Fantine."

Sur ces entrefaites, il survint un grave incident. Nous avons beau
tailler de notre mieux le bloc mysterieux dont notre vie est faite, la
veine noire de la destinee y reparait toujours.

Chapitre II--Comment Jean peut devenir Champ

Un matin, M. Madeleine etait dans son cabinet, occupe a regler d'avance
quelques affaires pressantes de la mairie pour le cas ou il se
deciderait a ce voyage de Montfermeil, lorsqu'on vint lui dire que
l'inspecteur de police Javert demandait a lui parler. En entendant
prononcer ce nom, M. Madeleine ne put se defendre d'une impression
desagreable. Depuis l'aventure du bureau de police, Javert l'avait plus
que jamais evite, et M. Madeleine ne l'avait point revu.

--Faites entrer, dit-il.

Javert entra.

M. Madeleine etait reste assis pres de la cheminee, une plume a la main,
l'oeil sur un dossier qu'il feuilletait et qu'il annotait, et qui
contenait des proces-verbaux de contraventions a la police de la voirie.
Il ne se derangea point pour Javert. Il ne pouvait s'empecher de songer
a la pauvre Fantine, et il lui convenait d'etre glacial.

Javert salua respectueusement M. le maire qui lui tournait le dos. M. le
maire ne le regarda pas et continua d'annoter son dossier.

Javert fit deux ou trois pas dans le cabinet, et s'arreta sans rompre le
silence. Un physionomiste qui eut ete familier avec la nature de Javert,
qui eut etudie depuis longtemps ce sauvage au service de la
civilisation, ce compose bizarre du Romain, du Spartiate, du moine et du
caporal, cet espion incapable d'un mensonge, ce mouchard vierge, un
physionomiste qui eut su sa secrete et ancienne aversion pour M.
Madeleine, son conflit avec le maire au sujet de la Fantine, et qui eut
considere Javert en ce moment, se fut dit: que s'est-il passe? Il etait
evident, pour qui eut connu cette conscience droite, claire, sincere,
probe, austere et feroce, que Javert sortait de quelque grand evenement
interieur. Javert n'avait rien dans l'ame qu'il ne l'eut aussi sur le
visage. Il etait, comme les gens violents, sujet aux revirements
brusques. Jamais sa physionomie n'avait ete plus etrange et plus
inattendue. En entrant, il s'etait incline devant M. Madeleine avec un
regard ou il n'y avait ni rancune, ni colere, ni defiance, il s'etait
arrete a quelques pas derriere le fauteuil du maire; et maintenant il se
tenait la, debout, dans une attitude presque disciplinaire, avec la
rudesse naive et froide d'un homme qui n'a jamais ete doux et qui a
toujours ete patient; il attendait, sans dire un mot, sans faire un
mouvement, dans une humilite vraie et dans une resignation tranquille,
qu'il plut a monsieur le maire de se retourner, calme, serieux, le
chapeau a la main, les yeux baisses, avec une expression qui tenait le
milieu entre le soldat devant son officier et le coupable devant son
juge. Tous les sentiments comme tous les souvenirs qu'on eut pu lui
supposer avaient disparu. Il n'y avait plus rien sur ce visage
impenetrable et simple comme le granit, qu'une morne tristesse. Toute sa
personne respirait l'abaissement et la fermete, et je ne sais quel
accablement courageux.

Enfin M. le maire posa sa plume et se tourna a demi.

--Eh bien! qu'est-ce? qu'y a-t-il, Javert?

Javert demeura un instant silencieux comme s'il se recueillait, puis
eleva la voix avec une sorte de solennite triste qui n'excluait pourtant
pas la simplicite:

--Il y a, monsieur le maire, qu'un acte coupable a ete commis.

--Quel acte?

--Un agent inferieur de l'autorite a manque de respect a un magistrat de
la facon la plus grave. Je viens, comme c'est mon devoir, porter le fait
a votre connaissance.

--Quel est cet agent? demanda M. Madeleine.

--Moi, dit Javert.

--Vous?

--Moi.

--Et quel est le magistrat qui aurait a se plaindre de l'agent?

--Vous, monsieur le maire.

M. Madeleine se dressa sur son fauteuil. Javert poursuivit, l'air severe
et les yeux toujours baisses:

--Monsieur le maire, je viens vous prier de vouloir bien provoquer pres
de l'autorite ma destitution.

M. Madeleine stupefait ouvrit la bouche. Javert l'interrompit.

--Vous direz, j'aurais pu donner ma demission, mais cela ne suffit pas.
Donner sa demission, c'est honorable. J'ai failli, je dois etre puni. Il
faut que je sois chasse.

Et apres une pause, il ajouta:

--Monsieur le maire, vous avez ete severe pour moi l'autre jour
injustement. Soyez-le aujourd'hui justement.

--Ah ca! pourquoi? s'ecria M. Madeleine. Quel est ce galimatias?
qu'est-ce que cela veut dire? ou y a-t-il un acte coupable commis contre
moi par vous? qu'est-ce que vous m'avez fait? quels torts avez-vous
envers moi? Vous vous accusez, vous voulez etre remplace...

--Chasse, dit Javert.

--Chasse, soit. C'est fort bien. Je ne comprends pas.

--Vous allez comprendre, monsieur le maire.

Javert soupira du fond de sa poitrine et reprit toujours froidement et
tristement:

--Monsieur le maire, il y a six semaines, a la suite de cette scene pour
cette fille, j'etais furieux, je vous ai denonce.

--Denonce!

--A la prefecture de police de Paris.

M. Madeleine, qui ne riait pas beaucoup plus souvent que Javert, se mit
a rire.

--Comme maire ayant empiete sur la police?

--Comme ancien forcat.

Le maire devint livide.

Javert, qui n'avait pas leve les yeux, continua:

--Je le croyais. Depuis longtemps j'avais des idees.

Une ressemblance, des renseignements que vous avez fait prendre a
Faverolles, votre force des reins, l'aventure du vieux Fauchelevent,
votre adresse au tir, votre jambe qui traine un peu, est-ce que je sais,
moi? des betises! mais enfin je vous prenais pour un nomme Jean Valjean.

--Un nomme?... Comment dites-vous ce nom-la?

--Jean Valjean. C'est un forcat que j'avais vu il y a vingt ans quand
j'etais adjudant-garde-chiourme a Toulon. En sortant du bagne, ce Jean
Valjean avait, a ce qu'il parait, vole chez un eveque, puis il avait
commis un autre vol a main armee, dans un chemin public, sur un petit
savoyard. Depuis huit ans il s'etait derobe, on ne sait comment, et on
le cherchait. Moi je m'etais figure... Enfin, j'ai fait cette chose! La
colere m'a decide, je vous ai denonce a la prefecture.

M. Madeleine, qui avait ressaisi le dossier depuis quelques instants,
reprit avec un accent de parfaite indifference:

--Et que vous a-t-on repondu?

--Que j'etais fou.

--Eh bien?

--Eh bien, on avait raison.

--C'est heureux que vous le reconnaissiez!

--Il faut bien, puisque le veritable Jean Valjean est trouve.

La feuille que tenait M. Madeleine lui echappa des mains, il leva la
tete, regarda fixement Javert, et dit avec un accent inexprimable:

--Ah!

Javert poursuivit:

--Voila ce que c'est, monsieur le maire. Il parait qu'il y avait dans le
pays, du cote d'Ailly-le-Haut-Clocher, une espece de bonhomme qu'on
appelait le pere Champmathieu. C'etait tres miserable. On n'y faisait
pas attention. Ces gens-la, on ne sait pas de quoi cela vit.
Dernierement, cet automne, le pere Champmathieu a ete arrete pour un vol
de pommes a cidre, commis chez...--enfin n'importe! Il y a eu vol, mur
escalade, branches de l'arbre cassees. On a arrete mon Champmathieu. Il
avait encore la branche de pommier a la main. On coffre le drole.
Jusqu'ici ce n'est pas beaucoup plus qu'une affaire correctionnelle.
Mais voici qui est de la providence. La geole etant en mauvais etat,
monsieur le juge d'instruction trouve a propos de faire transferer
Champmathieu a Arras ou est la prison departementale. Dans cette prison
d'Arras, il y a un ancien forcat nomme Brevet qui est detenu pour je ne
sais quoi et qu'on a fait guichetier de chambree parce qu'il se conduit
bien. Monsieur le maire, Champmathieu n'est pas plus tot debarque que
voila Brevet qui s'ecrie: "Eh mais! je connais cet homme-la. C'est un
fagot. Regardez-moi donc, bonhomme! Vous etes Jean Valjean!--Jean
Valjean! qui ca Jean Valjean? Le Champmathieu joue l'etonne.--Ne fais
donc pas le sinvre, dit Brevet. Tu es Jean Valjean! Tu as ete au bagne
de Toulon. Il y a vingt ans. Nous y etions ensemble.--Le Champmathieu
nie. Parbleu! vous comprenez. On approfondit. On me fouille cette
aventure-la. Voici ce qu'on trouve: ce Champmathieu, il y a une
trentaine d'annees, a ete ouvrier emondeur d'arbres dans plusieurs pays,
notamment a Faverolles. La on perd sa trace. Longtemps apres, on le
revoit en Auvergne, puis a Paris, ou il dit avoir ete charron et avoir
eu une fille blanchisseuse, mais cela n'est pas prouve; enfin dans ce
pays-ci. Or, avant d'aller au bagne pour vol qualifie, qu'etait Jean
Valjean? emondeur. Ou? a Faverolles. Autre fait. Ce Valjean s'appelait
de son nom de bapteme Jean et sa mere se nommait de son nom de famille
Mathieu. Quoi de plus naturel que de penser qu'en sortant du bagne il
aura pris le nom de sa mere pour se cacher et se sera fait appeler Jean
Mathieu? Il va en Auvergne. De _Jean_ la prononciation du pays fait
_Chan_, on l'appelle Chan Mathieu. Notre homme se laisse faire et le
voila transforme en Champmathieu. Vous me suivez, n'est-ce pas? On
s'informe a Faverolles. La famille de Jean Valjean n'y est plus. On ne
sait plus ou elle est. Vous savez, dans ces classes-la, il y a souvent
de ces evanouissements d'une famille. On cherche, on ne trouve plus
rien. Ces gens-la, quand ce n'est pas de la boue, c'est de la poussiere.
Et puis, comme le commencement de ces histoires date de trente ans, il
n'y a plus personne a Faverolles qui ait connu Jean Valjean. On
s'informe a Toulon. Avec Brevet, il n'y a plus que deux forcats qui
aient vu Jean Valjean. Ce sont les condamnes a vie Cochepaille et
Chenildieu. On les extrait du bagne et on les fait venir. On les
confronte au pretendu Champmathieu. Ils n'hesitent pas. Pour eux comme
pour Brevet, c'est Jean Valjean. Meme age, il a cinquante-quatre ans,
meme taille, meme air, meme homme enfin, c'est lui. C'est en ce
moment-la meme que j'envoyais ma denonciation a la prefecture de Paris.
On me repond que je perds l'esprit et que Jean Valjean est a Arras au
pouvoir de la justice. Vous concevez si cela m'etonne, moi qui croyais
tenir ici ce meme Jean Valjean! J'ecris a monsieur le juge
d'instruction. Il me fait venir, on m'amene le Champmathieu...

--Eh bien? interrompit M. Madeleine.

Javert repondit avec son visage incorruptible et triste:

--Monsieur le maire, la verite est la verite. J'en suis fache, mais
c'est cet homme-la qui est Jean Valjean. Moi aussi je l'ai reconnu.

M. Madeleine reprit d'une voix tres basse:

--Vous etes sur?

Javert se mit a rire de ce rire douloureux qui echappe a une conviction
profonde:

--Oh, sur!

Il demeura un moment pensif, prenant machinalement des pincees de poudre
de bois dans la sebille a secher l'encre qui etait sur la table, et il
ajouta:

--Et meme, maintenant que je vois le vrai Jean Valjean, je ne comprends
pas comment j'ai pu croire autre chose. Je vous demande pardon, monsieur
le maire.

En adressant cette parole suppliante et grave a celui qui, six semaines
auparavant, l'avait humilie en plein corps de garde et lui avait dit:
"sortez!" Javert, cet homme hautain, etait a son insu plein de
simplicite et de dignite. M. Madeleine ne repondit a sa priere que par
cette question brusque:

--Et que dit cet homme?

--Ah, dame! monsieur le maire, l'affaire est mauvaise. Si c'est Jean
Valjean, il y a recidive. Enjamber un mur, casser une branche, chiper
des pommes, pour un enfant, c'est une polissonnerie; pour un homme,
c'est un delit; pour un forcat, c'est un crime. Escalade et vol, tout y
est. Ce n'est plus la police correctionnelle, c'est la cour d'assises.
Ce n'est plus quelques jours de prison, ce sont les galeres a
perpetuite. Et puis, il y a l'affaire du petit savoyard que j'espere
bien qui reviendra. Diable! il y a de quoi se debattre, n'est-ce pas?
Oui, pour un autre que Jean Valjean. Mais Jean Valjean est un sournois.
C'est encore la que je le reconnais. Un autre sentirait que cela
chauffe; il se demenerait, il crierait, la bouilloire chante devant le
feu, il ne voudrait pas etre Jean Valjean, et caetera. Lui, il n'a pas
l'air de comprendre, il dit: Je suis Champmathieu, je ne sors pas de la!
Il a l'air etonne, il fait la brute, c'est bien mieux. Oh! le drole est
habile. Mais c'est egal, les preuves sont la. Il est reconnu par quatre
personnes, le vieux coquin sera condamne. C'est porte aux assises, a
Arras. Je vais y aller pour temoigner. Je suis cite.

M. Madeleine s'etait remis a son bureau, avait ressaisi son dossier, et
le feuilletait tranquillement, lisant et ecrivant tour a tour comme un
homme affaire. Il se tourna vers Javert:

--Assez, Javert. Au fait, tous ces details m'interessent fort peu. Nous
perdons notre temps, et nous avons des affaires pressees. Javert, vous
allez vous rendre sur-le-champ chez la bonne femme Buseaupied qui vend
des herbes la-bas au coin de la rue Saint-Saulve. Vous lui direz de
deposer sa plainte contre le charretier Pierre Chesnelong. Cet homme est
un brutal qui a failli ecraser cette femme et son enfant. Il faut qu'il
soit puni. Vous irez ensuite chez M. Charcellay, rue
Montre-de-Champigny. Il se plaint qu'il y a une gouttiere de la maison
voisine qui verse l'eau de la pluie chez lui, et qui affouille les
fondations de sa maison. Apres vous constaterez des contraventions de
police qu'on me signale rue Guibourg chez la veuve Doris, et rue du
Garraud-Blanc chez madame Renee Le Bosse, et vous dresserez
proces-verbal. Mais je vous donne la beaucoup de besogne. N'allez-vous
pas etre absent? ne m'avez-vous pas dit que vous alliez a Arras pour
cette affaire dans huit ou dix jours?...

--Plus tot que cela, monsieur le maire.

--Quel jour donc?

--Mais je croyais avoir dit a monsieur le maire que cela se jugeait
demain et que je partais par la diligence cette nuit.

M. Madeleine fit un mouvement imperceptible.

--Et combien de temps durera l'affaire?

--Un jour tout au plus. L'arret sera prononce au plus tard demain dans
la nuit. Mais je n'attendrai pas l'arret, qui ne peut manquer. Sitot ma
deposition faite, je reviendrai ici.

--C'est bon, dit M. Madeleine.

Et il congedia Javert d'un signe de main. Javert ne s'en alla pas.

--Pardon, monsieur le maire, dit-il.

--Qu'est-ce encore? demanda M. Madeleine.

--Monsieur le maire, il me reste une chose a vous rappeler.

--Laquelle?

--C'est que je dois etre destitue.

M. Madeleine se leva.

--Javert, vous etes un homme d'honneur, et je vous estime. Vous vous
exagerez votre faute. Ceci d'ailleurs est encore une offense qui me
concerne. Javert, vous etes digne de monter et non de descendre.
J'entends que vous gardiez votre place.

Javert regarda M. Madeleine avec sa prunelle candide au fond de laquelle
il semblait qu'on vit cette conscience peu eclairee, mais rigide et
chaste, et il dit d'une voix tranquille:

--Monsieur le maire, je ne puis vous accorder cela.

--Je vous repete, repliqua M. Madeleine, que la chose me regarde.

Mais Javert, attentif a sa seule pensee, continua:

--Quant a exagerer, je n'exagere point. Voici comment je raisonne. Je
vous ai soupconne injustement. Cela, ce n'est rien. C'est notre droit a
nous autres de soupconner, quoiqu'il y ait pourtant abus a soupconner
au-dessus de soi. Mais, sans preuves, dans un acces de colere, dans le
but de me venger, je vous ai denonce comme forcat, vous, un homme
respectable, un maire, un magistrat! ceci est grave. Tres grave. J'ai
offense l'autorite dans votre personne, moi, agent de l'autorite! Si
l'un de mes subordonnes avait fait ce que j'ai fait, je l'aurais declare
indigne du service, et chasse. Eh bien?

Tenez, monsieur le maire, encore un mot. J'ai souvent ete severe dans ma
vie. Pour les autres. C'etait juste. Je faisais bien. Maintenant, si je
n'etais pas severe pour moi, tout ce que j'ai fait de juste deviendrait
injuste.

Est-ce que je dois m'epargner plus que les autres? Non. Quoi! je
n'aurais ete bon qu'a chatier autrui, et pas moi! mais je serais un
miserable! mais ceux qui disent: ce gueux de Javert! auraient raison!
Monsieur le maire, je ne souhaite pas que vous me traitiez avec bonte,
votre bonte m'a fait faire assez de mauvais sang quand elle etait pour
les autres. Je n'en veux pas pour moi. La bonte qui consiste a donner
raison a la fille publique contre le bourgeois, a l'agent de police
contre le maire, a celui qui est en bas contre celui qui est en haut,
c'est ce que j'appelle de la mauvaise bonte. C'est avec cette bonte-la
que la societe se desorganise. Mon Dieu! c'est bien facile d'etre bon,
le malaise c'est d'etre juste. Allez! si vous aviez ete ce que je
croyais, je n'aurais pas ete bon pour vous, moi! vous auriez vu!
Monsieur le maire, je dois me traiter comme je traiterais tout autre.
Quand je reprimais des malfaiteurs, quand je sevissais sur des gredins,
je me suis souvent dit a moi-meme: toi, si tu bronches, si jamais je te
prends en faute, sois tranquille!--J'ai bronche, je me prends en faute,
tant pis! Allons, renvoye, casse, chasse! c'est bon. J'ai des bras, je
travaillerai a la terre, cela m'est egal. Monsieur le maire, le bien du
service veut un exemple. Je demande simplement la destitution de
l'inspecteur Javert.

Tout cela etait prononce d'un accent humble, fier, desespere et
convaincu qui donnait je ne sais quelle grandeur bizarre a cet etrange
honnete homme.

--Nous verrons, fit M. Madeleine.

Et il lui tendit la main.

Javert recula, et dit d'un ton farouche:

--Pardon, monsieur le maire, mais cela ne doit pas etre. Un maire ne
donne pas la main a un mouchard.

Il ajouta entre ses dents:

--Mouchard, oui; du moment ou j'ai meduse de la police, je ne suis plus
qu'un mouchard. Puis il salua profondement, et se dirigea vers la porte.
La il se retourna, et, les yeux toujours baisses:

--Monsieur le maire, dit-il, je continuerai le service jusqu'a ce que je
sois remplace.

Il sortit. M. Madeleine resta reveur, ecoutant ce pas ferme et assure
qui s'eloignait sur le pave du corridor.

Livre septieme--L'affaire Champmathieu

Chapitre I--La soeur Simplice

Les incidents qu'on va lire n'ont pas tous ete connus a
Montreuil-sur-mer, mais le peu qui en a perce a laisse dans cette ville
un tel souvenir, que ce serait une grave lacune dans ce livre si nous ne
les racontions dans leurs moindres details.

Dans ces details, le lecteur rencontrera deux ou trois circonstances
invraisemblables que nous maintenons par respect pour la verite.

Dans l'apres-midi qui suivit la visite de Javert, M. Madeleine alla voir
la Fantine comme d'habitude.

Avant de penetrer pres de Fantine, il fit demander la soeur Simplice.
Les deux religieuses qui faisaient le service de l'infirmerie, dames
lazaristes comme toutes les soeurs de charite, s'appelaient soeur
Perpetue et soeur Simplice.

La soeur Perpetue etait la premiere villageoise venue, grossierement
soeur de charite, entree chez Dieu comme on entre en place. Elle etait
religieuse comme on est cuisiniere. Ce type n'est point tres rare. Les
ordres monastiques acceptent volontiers cette lourde poterie paysanne,
aisement faconnee en capucin ou en ursuline. Ces rusticites s'utilisent
pour les grosses besognes de la devotion. La transition d'un bouvier a
un carme n'a rien de heurte; l'un devient l'autre sans grand travail; le
fond commun d'ignorance du village et du cloitre est une preparation
toute faite, et met tout de suite le campagnard de plain-pied avec le
moine. Un peu d'ampleur au sarrau, et voila un froc. La soeur Perpetue
etait une forte religieuse, de Marines, pres Pontoise, patoisant,
psalmodiant, bougonnant, sucrant la tisane selon le bigotisme ou
l'hypocrisie du grabataire, brusquant les malades, bourrue avec les
mourants, leur jetant presque Dieu au visage, lapidant l'agonie avec des
prieres en colere, hardie, honnete et rougeaude.

La soeur Simplice etait blanche d'une blancheur de cire. Pres de soeur
Perpetue, c'etait le cierge a cote de la chandelle. Vincent de Paul a
divinement fixe la figure de la soeur de charite dans ces admirables
paroles ou il mele tant de liberte a tant de servitude: "Elles n'auront
pour monastere que la maison des malades, pour cellule qu'une chambre de
louage, pour chapelle que l'eglise de leur paroisse, pour cloitre que
les rues de la ville ou les salles des hopitaux, pour cloture que
l'obeissance, pour grille que la crainte de Dieu, pour voile que la
modestie." Cet ideal etait vivant dans la soeur Simplice. Personne n'eut
pu dire l'age de la soeur Simplice; elle n'avait jamais ete jeune et
semblait ne devoir jamais etre vieille. C'etait une personne--nous
n'osons dire une femme--calme, austere, de bonne compagnie, froide, et
qui n'avait jamais menti. Elle etait si douce qu'elle paraissait
fragile; plus solide d'ailleurs que le granit. Elle touchait aux
malheureux avec de charmants doigts fins et purs. Il y avait, pour ainsi
dire, du silence dans sa parole; elle parlait juste le necessaire, et
elle avait un son de voix qui eut tout a la fois edifie un confessionnal
et enchante un salon. Cette delicatesse s'accommodait de la robe de
bure, trouvant a ce rude contact un rappel continuel du ciel et de Dieu.
Insistons sur un detail. N'avoir jamais menti, n'avoir jamais dit, pour
un interet quelconque, meme indifferemment, une chose qui ne fut la
verite, la sainte verite, c'etait le trait distinctif de la soeur
Simplice; c'etait l'accent de sa vertu. Elle etait presque celebre dans
la congregation pour cette veracite imperturbable. L'abbe Sicard parle
de la soeur Simplice dans une lettre au sourd-muet Massieu. Si sinceres,
si loyaux et si purs que nous soyons, nous avons tous sur notre candeur
au moins la felure du petit mensonge innocent. Elle, point. Petit
mensonge, mensonge innocent, est-ce que cela existe? Mentir, c'est
l'absolu du mal. Peu mentir n'est pas possible; celui qui ment, ment
tout le mensonge; mentir, c'est la face meme du demon; Satan a deux
noms, il s'appelle Satan et il s'appelle Mensonge. Voila ce qu'elle
pensait. Et comme elle pensait, elle pratiquait. Il en resultait cette
blancheur dont nous avons parle, blancheur qui couvrait de son
rayonnement meme ses levres et ses yeux. Son sourire etait blanc, son
regard etait blanc. Il n'y avait pas une toile d'araignee, pas un grain
de poussiere a la vitre de cette conscience. En entrant dans l'obedience
de saint Vincent de Paul, elle avait pris le nom de Simplice par choix
special. Simplice de Sicile, on le sait, est cette sainte qui aima mieux
se laisser arracher les deux seins que de repondre, etant nee a
Syracuse, qu'elle etait nee a Segeste, mensonge qui la sauvait. Cette
patronne convenait a cette ame.

La soeur Simplice, en entrant dans l'ordre, avait deux defauts dont elle
s'etait peu a peu corrigee; elle avait eu le gout des friandises et elle
avait aime a recevoir des lettres. Elle ne lisait jamais qu'un livre de
prieres en gros caracteres et en latin. Elle ne comprenait pas le latin,
mais elle comprenait le livre.

La pieuse fille avait pris en affection Fantine, y sentant probablement
de la vertu latente, et s'etait devouee a la soigner presque
exclusivement.

M. Madeleine emmena a part la soeur Simplice et lui recommanda Fantine
avec un accent singulier dont la soeur se souvint plus tard.

En quittant la soeur, il s'approcha de Fantine.

Fantine attendait chaque jour l'apparition de M. Madeleine comme on
attend un rayon de chaleur et de joie. Elle disait aux soeurs:

--Je ne vis que lorsque monsieur le maire est la.

Elle avait ce jour-la beaucoup de fievre. Des qu'elle vit M. Madeleine,
elle lui demanda:

--Et Cosette?

Il repondit en souriant:

--Bientot.

M. Madeleine fut avec Fantine comme a l'ordinaire. Seulement il resta
une heure au lieu d'une demi-heure, au grand contentement de Fantine. Il
fit mille instances a tout le monde pour que rien ne manquat a la
malade. On remarqua qu'il y eut un moment ou son visage devint tres
sombre. Mais cela s'expliqua quand on sut que le medecin s'etait penche
a son oreille et lui avait dit:

--Elle baisse beaucoup.

Puis il rentra a la mairie, et le garcon de bureau le vit examiner avec
attention une carte routiere de France qui etait suspendue dans son
cabinet. Il ecrivit quelques chiffres au crayon sur un papier.

Chapitre II--Perspicacite de maitre Scaufflaire

De la mairie il se rendit au bout de la ville chez un Flamand, maitre
Scaufflaer, francise Scaufflaire, qui louait des chevaux et des
"cabriolets a volonte".

Pour aller chez ce Scaufflaire, le plus court etait de prendre une rue
peu frequentee ou etait le presbytere de la paroisse que M. Madeleine
habitait. Le cure etait, disait-on, un homme digne et respectable, et de
bon conseil. A l'instant ou M. Madeleine arriva devant le presbytere, il
n'y avait dans la rue qu'un passant, et ce passant remarqua ceci: M. le
maire, apres avoir depasse la maison curiale, s'arreta, demeura
immobile, puis revint sur ses pas et rebroussa chemin jusqu'a la porte
du presbytere, qui etait une porte batarde avec marteau de fer. Il mit
vivement la main au marteau, et le souleva; puis il s'arreta de nouveau,
et resta court, et comme pensif, et, apres quelques secondes, au lieu de
laisser bruyamment retomber le marteau, il le reposa doucement et reprit
son chemin avec une sorte de hate qu'il n'avait pas auparavant.

M. Madeleine trouva maitre Scaufflaire chez lui occupe a repiquer un
harnais.

--Maitre Scaufflaire, demanda-t-il, avez-vous un bon cheval?

--Monsieur le maire, dit le Flamand, tous mes chevaux sont bons.
Qu'entendez-vous par un bon cheval?

--J'entends un cheval qui puisse faire vingt lieues en un jour.

--Diable! fit le Flamand, vingt lieues!

--Oui.

--Attele a un cabriolet?

--Oui.

--Et combien de temps se reposera-t-il apres la course?

--Il faut qu'il puisse au besoin repartir le lendemain.

--Pour refaire le meme trajet?

--Oui.

--Diable! diable! et c'est vingt lieues? M. Madeleine tira de sa poche
le papier ou il avait crayonne des chiffres. Il les montra au Flamand.
C'etaient les chiffres 5, 6, 8-1/2.

--Vous voyez, dit-il. Total, dix-neuf et demi, autant dire vingt lieues.

--Monsieur le maire, reprit le Flamand, j'ai votre affaire. Mon petit
cheval blanc. Vous avez du le voir passer quelquefois. C'est une petite
bete du bas Boulonnais. C'est plein de feu. On a voulu d'abord en faire
un cheval de selle. Bah! il ruait, il flanquait tout le monde par terre.
On le croyait vicieux, on ne savait qu'en faire. Je l'ai achete. Je l'ai
mis au cabriolet. Monsieur, c'est cela qu'il voulait; il est doux comme
une fille, il va le vent. Ah! par exemple, il ne faudrait pas lui monter
sur le dos. Ce n'est pas son idee d'etre cheval de selle. Chacun a son
ambition. Tirer, oui, porter, non; il faut croire qu'il s'est dit ca.

--Et il fera la course?

--Vos vingt lieues. Toujours au grand trot, et en moins de huit heures.
Mais voici a quelles conditions.

--Dites.

--Premierement, vous le ferez souffler une heure a moitie chemin; il
mangera, et on sera la pendant qu'il mangera pour empecher le garcon de
l'auberge de lui voler son avoine; car j'ai remarque que dans les
auberges l'avoine est plus souvent bue par les garcons d'ecurie que
mangee par les chevaux.

--On sera la.

--Deuxiemement... Est-ce pour monsieur le maire le cabriolet?

--Oui.

--Monsieur le maire sait conduire?

--Oui.

--Eh bien, monsieur le maire voyagera seul et sans bagage afin de ne
point charger le cheval.

--Convenu.

--Mais monsieur le maire, n'ayant personne avec lui, sera oblige de
prendre la peine de surveiller lui-meme l'avoine.

--C'est dit.

--Il me faudra trente francs par jour. Les jours de repos payes. Pas un
liard de moins, et la nourriture de la bete a la charge de monsieur le
maire.

M. Madeleine tira trois napoleons de sa bourse et les mit sur la table.

--Voila deux jours d'avance.

--Quatriemement, pour une course pareille sur cabriolet serait trop
lourd et fatiguerait le cheval. Il faudrait que monsieur le maire
consentit a voyager dans un petit tilbury que j'ai.

--J'y consens.

--C'est leger, mais c'est decouvert.

--Cela m'est egal.

--Monsieur le maire a-t-il reflechi que nous sommes en hiver?...

M. Madeleine ne repondit pas. Le Flamand reprit:

--Qu'il fait tres froid?

M. Madeleine garda le silence. Maitre Scaufflaire continua:

--Qu'il peut pleuvoir?

M. Madeleine leva la tete et dit:

--Le tilbury et le cheval seront devant ma porte demain a quatre heures
et demie du matin.

--C'est entendu, monsieur le maire, repondit Scaufflaire, puis, grattant
avec l'ongle de son pouce une tache qui etait dans le bois de la table,
il reprit de cet air insouciant que les Flamands savent si bien meler a
leur finesse:

--Mais voila que j'y songe a present! monsieur le maire ne me dit pas ou
il va. Ou est-ce que va monsieur le maire?

Il ne songeait pas a autre chose depuis le commencement de la
conversation, mais il ne savait pourquoi il n'avait pas ose faire cette
question.

--Votre cheval a-t-il de bonnes jambes de devant? dit M. Madeleine.

--Oui, monsieur le maire. Vous le soutiendrez un peu dans les descentes.
Y a-t-il beaucoup de descentes d'ici ou vous allez?

--N'oubliez pas d'etre a ma porte a quatre heures et demie du matin,
tres precises, repondit M. Madeleine; et il sortit.

Le Flamand resta "tout bete", comme il disait lui-meme quelque temps
apres.

Monsieur le maire etait sorti depuis deux ou trois minutes, lorsque la
porte se rouvrit; c'etait M. le maire. Il avait toujours le meme air
impassible et preoccupe.

--Monsieur Scaufflaire, dit-il, a quelle somme estimez-vous le cheval et
le tilbury que vous me louerez, l'un portant l'autre?

--L'un trainant l'autre, monsieur le maire, dit le Flamand avec un gros
rire.

--Soit. Eh bien!

--Est-ce que monsieur le maire veut me les acheter?

--Non, mais a tout evenement, je veux vous les garantir. A mon retour
vous me rendrez la somme. Combien estimez-vous cabriolet et cheval?

--A cinq cents francs, monsieur le maire.

--Les voici.

M. Madeleine posa un billet de banque sur la table, puis sortit et cette
fois ne rentra plus.

Maitre Scaufflaire regretta affreusement de n'avoir point dit mille
francs. Du reste le cheval et le tilbury, en bloc, valaient cent ecus.

Le Flamand appela sa femme, et lui conta la chose. Ou diable monsieur le
maire peut-il aller? Ils tinrent conseil.

--Il va a Paris, dit la femme.

--Je ne crois pas, dit le mari.

M. Madeleine avait oublie sur la cheminee le papier ou il avait trace
des chiffres. Le Flamand le prit et l'etudia.

--Cinq, six, huit et demi? cela doit marquer des relais de poste.

Il se tourna vers sa femme.

--J'ai trouve.

--Comment?

--Il y a cinq lieues d'ici a Hesdin, six de Hesdin a Saint-Pol, huit et
demie de Saint-Pol a Arras. Il va a Arras.

Cependant M. Madeleine etait rentre chez lui.

Pour revenir de chez maitre Scaufflaire, il avait pris le plus long,
comme si la porte du presbytere avait ete pour lui une tentation, et
qu'il eut voulu l'eviter. Il etait monte dans sa chambre et s'y etait
enferme, ce qui n'avait rien que de simple, car il se couchait
volontiers de bonne heure. Pourtant la concierge de la fabrique, qui
etait en meme temps l'unique servante de M. Madeleine, observa que sa
lumiere s'eteignit a huit heures et demie, et elle le dit au caissier
qui rentrait, en ajoutant:

--Est-ce que monsieur le maire est malade? je lui ai trouve l'air un peu
singulier.

Ce caissier habitait une chambre situee precisement au-dessous de la
chambre de M. Madeleine. Il ne prit point garde aux paroles de la
portiere, se coucha et s'endormit. Vers minuit, il se reveilla
brusquement; il avait entendu a travers son sommeil un bruit au-dessus
de sa tete. Il ecouta. C'etait un pas qui allait et venait, comme si
l'on marchait dans la chambre en haut. Il ecouta plus attentivement, et
reconnut le pas de M. Madeleine. Cela lui parut etrange; habituellement
aucun bruit ne se faisait dans la chambre de M. Madeleine avant l'heure
de son lever. Un moment apres le caissier entendit quelque chose qui
ressemblait a une armoire qu'on ouvre et qu'on referme. Puis on derangea
un meuble, il y eut un silence, et le pas recommenca. Le caissier se
dressa sur son seant, s'eveilla tout a fait, regarda, et a travers les
vitres de sa croisee apercut sur le mur d'en face la reverberation
rougeatre d'une fenetre eclairee. A la direction des rayons, ce ne
pouvait etre que la fenetre de la chambre de M. Madeleine. La
reverberation tremblait comme si elle venait plutot d'un feu allume que
d'une lumiere. L'ombre des chassis vitres ne s'y dessinait pas, ce qui
indiquait que la fenetre etait toute grande ouverte. Par le froid qu'il
faisait, cette fenetre ouverte etait surprenante. Le caissier se
rendormit. Une heure ou deux apres, il se reveilla encore. Le meme pas,
lent et regulier, allait et venait toujours au-dessus de sa tete.

La reverberation se dessinait toujours sur le mur, mais elle etait
maintenant pale et paisible comme le reflet d'une lampe ou d'une bougie.
La fenetre etait toujours ouverte. Voici ce qui se passait dans la
chambre de M. Madeleine.

Chapitre III--Une tempete sous un crane

Le lecteur a sans doute devine que M. Madeleine n'est autre que Jean
Valjean.

Nous avons deja regarde dans les profondeurs de cette conscience; le
moment est venu d'y regarder encore. Nous ne le faisons pas sans emotion
et sans tremblement. Il n'existe rien de plus terrifiant que cette sorte
de contemplation. L'oeil de l'esprit ne peut trouver nulle part plus
d'eblouissements ni plus de tenebres que dans l'homme; il ne peut se
fixer sur aucune chose qui soit plus redoutable, plus compliquee, plus
mysterieuse et plus infinie. Il y a un spectacle plus grand que la mer,
c'est le ciel; il y a un spectacle plus grand que le ciel, c'est
l'interieur de l'ame.

Faire le poeme de la conscience humaine, ne fut-ce qu'a propos d'un seul
homme, ne fut-ce qu'a propos du plus infime des hommes, ce serait fondre
toutes les epopees dans une epopee superieure et definitive. La
conscience, c'est le chaos des chimeres, des convoitises et des
tentatives, la fournaise des reves, l'antre des idees dont on a honte;
c'est le pandemonium des sophismes, c'est le champ de bataille des
passions. A de certaines heures, penetrez a travers la face livide d'un
etre humain qui reflechit, et regardez derriere, regardez dans cette
ame, regardez dans cette obscurite. Il y a la, sous le silence
exterieur, des combats de geants comme dans Homere, des melees de
dragons et d'hydres et des nuees de fantomes comme dans Milton, des
spirales visionnaires comme chez Dante. Chose sombre que cet infini que
tout homme porte en soi et auquel il mesure avec desespoir les volontes
de son cerveau et les actions de sa vie!

Alighieri rencontra un jour une sinistre porte devant laquelle il
hesita. En voici une aussi devant nous, au seuil de laquelle nous
hesitons. Entrons pourtant.

Nous n'avons que peu de chose a ajouter a ce que le lecteur connait deja
de ce qui etait arrive a Jean Valjean depuis l'aventure de
Petit-Gervais. A partir de ce moment, on l'a vu, il fut un autre homme.
Ce que l'eveque avait voulu faire de lui, il l'executa. Ce fut plus
qu'une transformation, ce fut une transfiguration.

Il reussit a disparaitre, vendit l'argenterie de l'eveque, ne gardant
que les flambeaux, comme souvenir, se glissa de ville en ville, traversa
la France, vint a Montreuil-sur-mer, eut l'idee que nous avons dite,
accomplit ce que nous avons raconte, parvint a se faire insaisissable et
inaccessible, et desormais, etabli a Montreuil-sur-mer, heureux de
sentir sa conscience attristee par son passe et la premiere moitie de
son existence dementie par la derniere, il vecut paisible, rassure et
esperant, n'ayant plus que deux pensees: cacher son nom, et sanctifier
sa vie; echapper aux hommes, et revenir a Dieu.

Ces deux pensees etaient si etroitement melees dans son esprit qu'elles
n'en formaient qu'une seule; elles etaient toutes deux egalement
absorbantes et imperieuses, et dominaient ses moindres actions.
D'ordinaire elles etaient d'accord pour regler la conduite de sa vie;
elles le tournaient vers l'ombre; elles le faisaient bienveillant et
simple; elles lui conseillaient les memes choses. Quelquefois cependant
il y avait conflit entre elles. Dans ce cas-la, on s'en souvient,
l'homme que tout le pays de Montreuil-sur-mer appelait M. Madeleine ne
balancait pas a sacrifier la premiere a la seconde, sa securite a sa
vertu. Ainsi, en depit de toute reserve et de toute prudence, il avait
garde les chandeliers de l'eveque, porte son deuil, appele et interroge
tous les petits savoyards qui passaient, pris des renseignements sur les
familles de Faverolles, et sauve la vie au vieux Fauchelevent, malgre
les inquietantes insinuations de Javert. Il semblait, nous l'avons deja
remarque, qu'il pensat, a l'exemple de tous ceux qui ont ete sages,
saints et justes, que son premier devoir n'etait pas envers lui.

Toutefois, il faut le dire, jamais rien de pareil ne s'etait encore
presente. Jamais les deux idees qui gouvernaient le malheureux homme
dont nous racontons les souffrances n'avaient engage une lutte si
serieuse. Il le comprit confusement, mais profondement, des les
premieres paroles que prononca Javert, en entrant dans son cabinet.

Au moment ou fut si etrangement articule ce nom qu'il avait enseveli
sous tant d'epaisseurs, il fut saisi de stupeur et comme enivre par la
sinistre bizarrerie de sa destinee, et, a travers cette stupeur, il eut
ce tressaillement qui precede les grandes secousses; il se courba comme
un chene a l'approche d'un orage, comme un soldat a l'approche d'un
assaut. Il sentit venir sur sa tete des ombres pleines de foudres et
d'eclairs. Tout en ecoutant parler Javert, il eut une premiere pensee
d'aller, de courir, de se denoncer, de tirer ce Champmathieu de prison
et de s'y mettre; cela fut douloureux et poignant comme une incision
dans la chair vive, puis cela passa, et il se dit: "Voyons! voyons!" Il
reprima ce premier mouvement genereux et recula devant l'heroisme.

Sans doute, il serait beau qu'apres les saintes paroles de l'eveque,
apres tant d'annees de repentir et d'abnegation, au milieu d'une
penitence admirablement commencee, cet homme, meme en presence d'une si
terrible conjoncture, n'eut pas bronche un instant et eut continue de
marcher du meme pas vers ce precipice ouvert au fond duquel etait le
ciel; cela serait beau, mais cela ne fut pas ainsi. Il faut bien que
nous rendions compte des choses qui s'accomplissaient dans cette ame, et
nous ne pouvons dire que ce qui y etait. Ce qui l'emporta tout d'abord,
ce fut l'instinct de la conservation; il rallia en hate ses idees,
etouffa ses emotions, considera la presence de Javert, ce grand peril,
ajourna toute resolution avec la fermete de l'epouvante, s'etourdit sur
ce qu'il y avait a faire, et reprit son calme comme un lutteur ramasse
son bouclier.

Le reste de la journee il fut dans cet etat, un tourbillon au dedans,
une tranquillite profonde au dehors; il ne prit que ce qu'on pourrait
appeler "les mesures conservatoires". Tout etait encore confus et se
heurtait dans son cerveau; le trouble y etait tel qu'il ne voyait
distinctement la forme d'aucune idee; et lui-meme n'aurait pu rien dire
de lui-meme, si ce n'est qu'il venait de recevoir un grand coup. Il se
rendit comme d'habitude pres du lit de douleur de Fantine et prolongea
sa visite, par un instinct de bonte, se disant qu'il fallait agir ainsi
et la bien recommander aux soeurs pour le cas ou il arriverait qu'il eut
a s'absenter. Il sentit vaguement qu'il faudrait peut-etre aller a
Arras, et, sans etre le moins du monde decide a ce voyage, il se dit
qu'a l'abri de tout soupcon comme il l'etait, il n'y avait point
d'inconvenient a etre temoin de ce qui se passerait, et il retint le
tilbury de Scaufflaire, afin d'etre prepare a tout evenement.

Il dina avec assez d'appetit.

Rentre dans sa chambre il se recueillit.

Il examina la situation et la trouva inouie; tellement inouie qu'au
milieu de sa reverie, par je ne sais quelle impulsion d'anxiete presque
inexplicable, il se leva de sa chaise et ferma sa porte au verrou. Il
craignait qu'il n'entrat encore quelque chose. Il se barricadait contre
le possible.

Un moment apres il souffla sa lumiere. Elle le genait.

Il lui semblait qu'on pouvait le voir.

Qui, on?

Helas! ce qu'il voulait mettre a la porte etait entre ce qu'il voulait
aveugler, le regardait. Sa conscience.

Sa conscience, c'est-a-dire Dieu.

Pourtant, dans le premier moment, il se fit illusion; il eut un
sentiment de surete et de solitude; le verrou tire, il se crut
imprenable; la chandelle eteinte, il se sentit invisible. Alors il prit
possession de lui-meme; il posa ses coudes sur la table, appuya la tete
sur sa main, et se mit a songer dans les tenebres.

--Ou en suis-je?--Est-ce que je ne reve pas? Que m'a-t-on dit?--Est-il
bien vrai que j'aie vu ce Javert et qu'il m'ait parle ainsi?--Que peut
etre ce Champmathieu?--Il me ressemble donc?--Est-ce possible?--Quand
je pense qu'hier j'etais si tranquille et si loin de me douter de
rien!--Qu'est-ce que je faisais donc hier a pareille heure?--Qu'y a-t-il
dans cet incident?--Comment se denouera-t-il?--Que faire?

Voila dans quelle tourmente il etait. Son cerveau avait perdu la force
de retenir ses idees, elles passaient comme des ondes, et il prenait son
front dans ses deux mains pour les arreter.

De ce tumulte qui bouleversait sa volonte et sa raison, et dont il
cherchait a tirer une evidence et une resolution, rien ne se degageait
que l'angoisse.

Sa tete etait brulante. Il alla a la fenetre et l'ouvrit toute grande.
Il n'y avait pas d'etoiles au ciel. Il revint s'asseoir pres de la
table.

La premiere heure s'ecoula ainsi.

Peu a peu cependant des lineaments vagues commencerent a se former et a
se fixer dans sa meditation, et il put entrevoir avec la precision de la
realite, non l'ensemble de la situation, mais quelques details.

Il commenca par reconnaitre que, si extraordinaire et si critique que
fut cette situation, il en etait tout a fait le maitre.

Sa stupeur ne fit que s'en accroitre.

Independamment du but severe et religieux que se proposaient ses
actions, tout ce qu'il avait fait jusqu'a ce jour n'etait autre chose
qu'un trou qu'il creusait pour y enfouir son nom. Ce qu'il avait
toujours le plus redoute, dans ses heures de repli sur lui-meme, dans
ses nuits d'insomnie, c'etait d'entendre jamais prononcer ce nom; il se
disait que ce serait la pour lui la fin de tout; que le jour ou ce nom
reparaitrait, il ferait evanouir autour de lui sa vie nouvelle, et qui
sait meme peut-etre? au dedans de lui sa nouvelle ame. Il fremissait de
la seule pensee que c'etait possible. Certes, si quelqu'un lui eut dit
en ces moments-la qu'une heure viendrait ou ce nom retentirait a son
oreille, ou ce hideux mot, Jean Valjean, sortirait tout a coup de la
nuit et se dresserait devant lui, ou cette lumiere formidable faite pour
dissiper le mystere dont il s'enveloppait resplendirait subitement sur
sa tete; et que ce nom ne le menacerait pas, que cette lumiere ne
produirait qu'une obscurite plus epaisse, que ce voile dechire
accroitrait le mystere; que ce tremblement de terre consoliderait son
edifice, que ce prodigieux incident n'aurait d'autre resultat, si bon
lui semblait, a lui, que de rendre son existence a la fois plus claire
et plus impenetrable, et que, de sa confrontation avec le fantome de
Jean Valjean, le bon et digne bourgeois monsieur Madeleine sortirait
plus honore, plus paisible et plus respecte que jamais,--si quelqu'un
lui eut dit cela, il eut hoche la tete et regarde ces paroles comme
insensees. Eh bien! tout cela venait precisement d'arriver, tout cet
entassement de l'impossible etait un fait, et Dieu avait permis que ces
choses folles devinssent des choses reelles!

Sa reverie continuait de s'eclaircir. Il se rendait de plus en plus
compte de sa position. Il lui semblait qu'il venait de s'eveiller de je
ne sais quel sommeil, et qu'il se trouvait glissant sur une pente au
milieu de la nuit, debout, frissonnant, reculant en vain, sur le bord
extreme d'un abime. Il entrevoyait distinctement dans l'ombre un
inconnu, un etranger, que la destinee prenait pour lui et poussait dans
le gouffre a sa place. Il fallait, pour que le gouffre se refermat, que
quelqu'un y tombat, lui ou l'autre.

Il n'avait qu'a laisser faire.

La clarte devint complete, et il s'avoua ceci:--Que sa place etait vide
aux galeres, qu'il avait beau faire, qu'elle l'y attendait toujours, que
le vol de Petit-Gervais l'y ramenait, que cette place vide l'attendrait
et l'attirerait jusqu'a ce qu'il y fut, que cela etait inevitable et
fatal.--Et puis il se dit:--Qu'en ce moment il avait un remplacant,
qu'il paraissait qu'un nomme Champmathieu avait cette mauvaise chance,
et que, quant a lui, present desormais au bagne dans la personne de ce
Champmathieu, present dans la societe sous le nom de M. Madeleine, il
n'avait plus rien a redouter, pourvu qu'il n'empechat pas les hommes de
sceller sur la tete de ce Champmathieu cette pierre de l'infamie qui,
comme la pierre du sepulcre, tombe une fois et ne se releve jamais.

Tout cela etait si violent et si etrange qu'il se fit soudain en lui
cette espece de mouvement indescriptible qu'aucun homme n'eprouve plus
de deux ou trois fois dans sa vie, sorte de convulsion de la conscience
qui remue tout ce que le coeur a de douteux, qui se compose d'ironie, de
joie et de desespoir, et qu'on pourrait appeler un eclat de rire
interieur.

Il ralluma brusquement sa bougie.

--Eh bien quoi! se dit-il, de quoi est-ce que j'ai peur? qu'est-ce que
j'ai a songer comme cela? Me voila sauve. Tout est fini. Je n'avais plus
qu'une porte entr'ouverte par laquelle mon passe pouvait faire irruption
dans ma vie; cette porte, la voila muree! a jamais! Ce Javert qui me
trouble depuis si longtemps, ce redoutable instinct qui semblait m'avoir
devine, qui m'avait devine, pardieu! et qui me suivait partout, cet
affreux chien de chasse toujours en arret sur moi, le voila deroute,
occupe ailleurs, absolument depiste! Il est satisfait desormais, il me
laissera tranquille, il tient son Jean Valjean! Qui sait meme, il est
probable qu'il voudra quitter la ville! Et tout cela s'est fait sans
moi! Et je n'y suis pour rien! Ah ca, mais! qu'est-ce qu'il y a de
malheureux dans ceci? Des gens qui me verraient, parole d'honneur!
croiraient qu'il m'est arrive une catastrophe! Apres tout, s'il y a du
mal pour quelqu'un, ce n'est aucunement de ma faute. C'est la providence
qui a tout fait. C'est qu'elle veut cela apparemment!

Ai-je le droit de deranger ce qu'elle arrange? Qu'est-ce que je demande
a present? De quoi est-ce que je vais me meler? Cela ne me regarde pas.
Comment! je ne suis pas content! Mais qu'est-ce qu'il me faut donc? Le
but auquel j'aspire depuis tant d'annees, le songe de mes nuits, l'objet
de mes prieres au ciel, la securite, je l'atteins! C'est Dieu qui le
veut. Je n'ai rien a faire contre la volonte de Dieu. Et pourquoi Dieu
le veut-il? Pour que je continue ce que j'ai commence, pour que je fasse
le bien, pour que je sois un jour un grand et encourageant exemple, pour
qu'il soit dit qu'il y a eu enfin un peu de bonheur attache a cette
penitence que j'ai subie et a cette vertu ou je suis revenu! Vraiment je
ne comprends pas pourquoi j'ai eu peur tantot d'entrer chez ce brave
cure et de tout lui raconter comme a un confesseur, et de lui demander
conseil, c'est evidemment la ce qu'il m'aurait dit. C'est decide,
laissons aller les choses! laissons faire le bon Dieu!

Il se parlait ainsi dans les profondeurs de sa conscience, penche sur ce
qu'on pourrait appeler son propre abime. Il se leva de sa chaise, et se
mit a marcher dans la chambre.--Allons, dit-il, n'y pensons plus. Voila
une resolution prise!--Mais il ne sentit aucune joie.

Au contraire.

On n'empeche pas plus la pensee de revenir a une idee que la mer de
revenir a un rivage. Pour le matelot, cela s'appelle la maree; pour le
coupable, cela s'appelle le remords. Dieu souleve l'ame comme l'ocean.

Au bout de peu d'instants, il eut beau faire, il reprit ce sombre
dialogue dans lequel c'etait lui qui parlait et lui qui ecoutait, disant
ce qu'il eut voulu taire, ecoutant ce qu'il n'eut pas voulu entendre,
cedant a cette puissance mysterieuse qui lui disait: pense! comme elle
disait il y a deux mille ans a un autre condamne, marche!

Avant d'aller plus loin et pour etre pleinement compris, insistons sur
une observation necessaire.

Il est certain qu'on se parle a soi-meme, il n'est pas un etre pensant
qui ne l'ait eprouve. On peut dire meme que le verbe n'est jamais un
plus magnifique mystere que lorsqu'il va, dans l'interieur d'un homme,
de la pensee a la conscience et qu'il retourne de la conscience a la
pensee. C'est dans ce sens seulement qu'il faut entendre les mots
souvent employes dans ce chapitre, il dit, il s'ecria. On se dit, on se
parle, on s'ecrie en soi-meme, sans que le silence exterieur soit rompu.
Il y a un grand tumulte; tout parle en nous, excepte la bouche. Les
realites de l'ame, pour n'etre point visibles et palpables, n'en sont
pas moins des realites.

Il se demanda donc ou il en etait. Il s'interrogea sur cette "resolution
prise". Il se confessa a lui-meme que tout ce qu'il venait d'arranger
dans son esprit etait monstrueux, que "laisser aller les choses, laisser
faire le bon Dieu", c'etait tout simplement horrible. Laisser
s'accomplir cette meprise de la destinee et des hommes, ne pas
l'empecher, s'y preter par son silence, ne rien faire enfin, c'etait
faire tout! c'etait le dernier degre de l'indignite hypocrite! c'etait
un crime bas, lache, sournois, abject, hideux!

Pour la premiere fois depuis huit annees, le malheureux homme venait de
sentir la saveur amere d'une mauvaise pensee et d'une mauvaise action.

Il la recracha avec degout.

Il continua de se questionner. Il se demanda severement ce qu'il avait
entendu par ceci: "Mon but est atteint!" Il se declara que sa vie avait
un but en effet. Mais quel but? cacher son nom? tromper la police?
Etait-ce pour une chose si petite qu'il avait fait tout ce qu'il avait
fait? Est-ce qu'il n'avait pas un autre but, qui etait le grand, qui
etait le vrai? Sauver, non sa personne, mais son ame. Redevenir honnete
et bon. Etre un juste! est-ce que ce n'etait pas la surtout, la
uniquement, ce qu'il avait toujours voulu, ce que l'eveque lui avait
ordonne?--Fermer la porte a son passe? Mais il ne la fermait pas, grand
Dieu! il la rouvrait en faisant une action infame! mais il redevenait un
voleur, et le plus odieux des voleurs! il volait a un autre son
existence, sa vie, sa paix, sa place au soleil! il devenait un assassin!
il tuait, il tuait moralement un miserable homme, il lui infligeait
cette affreuse mort vivante, cette mort a ciel ouvert, qu'on appelle le
bagne! Au contraire, se livrer, sauver cet homme frappe d'une si lugubre
erreur, reprendre son nom, redevenir par devoir le forcat Jean Valjean,
c'etait la vraiment achever sa resurrection, et fermer a jamais l'enfer
d'ou il sortait! Y retomber en apparence, c'etait en sortir en realite!
Il fallait faire cela! il n'avait rien fait s'il ne faisait pas cela!
toute sa vie etait inutile, toute sa penitence etait perdue, et il n'y
avait plus qu'a dire: a quoi bon? Il sentait que l'eveque etait la, que
l'eveque etait d'autant plus present qu'il etait mort, que l'eveque le
regardait fixement, que desormais le maire Madeleine avec toutes ses
vertus lui serait abominable, et que le galerien Jean Valjean serait
admirable et pur devant lui. Que les hommes voyaient son masque, mais
que l'eveque voyait sa face. Que les hommes voyaient sa vie, mais que
l'eveque voyait sa conscience. Il fallait donc aller a Arras, delivrer
le faux Jean Valjean, denoncer le veritable! Helas! c'etait la le plus
grand des sacrifices, la plus poignante des victoires, le dernier pas a
franchir; mais il le fallait. Douloureuse destinee! il n'entrerait dans
la saintete aux yeux de Dieu que s'il rentrait dans l'infamie aux yeux
des hommes!

--Eh bien, dit-il, prenons ce parti! faisons notre devoir! sauvons cet
homme!

Il prononca ces paroles a haute voix, sans s'apercevoir qu'il parlait
tout haut.

Il prit ses livres, les verifia et les mit en ordre. Il jeta au feu une
liasse de creances qu'il avait sur de petits commercants genes. Il
ecrivit une lettre qu'il cacheta et sur l'enveloppe de laquelle on
aurait pu lire, s'il y avait eu quelqu'un dans sa chambre en cet
instant: _A Monsieur Laffitte, banquier, rue d'Artois, a Paris_.

Il tira d'un secretaire un portefeuille qui contenait quelques billets
de banque et le passeport dont il s'etait servi cette meme annee pour
aller aux elections.

Qui l'eut vu pendant qu'il accomplissait ces divers actes auxquels se
melait une meditation si grave, ne se fut pas doute de ce qui se passait
en lui. Seulement par moments ses levres remuaient; dans d'autres
instants il relevait la tete et fixait son regard sur un point
quelconque de la muraille, comme s'il y avait precisement la quelque
chose qu'il voulait eclaircir ou interroger.

La lettre a M. Laffitte terminee, il la mit dans sa poche ainsi que le
portefeuille, et recommenca a marcher.

Sa reverie n'avait point devie. Il continuait de voir clairement son
devoir ecrit en lettres lumineuses qui flamboyaient devant ses yeux et
se deplacaient avec son regard:--_Va! nomme-toi! denonce-toi!_

Il voyait de meme, et comme si elles se fussent mues devant lui avec des
formes sensibles, les deux idees qui avaient ete jusque-la la double
regle de sa vie: cacher son nom, sanctifier son ame. Pour la premiere
fois, elles lui apparaissaient absolument distinctes, et il voyait la
difference qui les separait. Il reconnaissait que l'une de ces idees
etait necessairement bonne, tandis que l'autre pouvait devenir mauvaise;
que celle-la etait le devouement et que celle-ci etait la personnalite;
que l'une disait: le _prochain_, et que l'autre disait: _moi_; que l'une
venait de la lumiere et que l'autre venait de la nuit.

Elles se combattaient, il les voyait se combattre. A mesure qu'il
songeait, elles avaient grandi devant l'oeil de son esprit; elles
avaient maintenant des statures colossales; et il lui semblait qu'il
voyait lutter au dedans de lui-meme, dans cet infini dont nous parlions
tout a l'heure, au milieu des obscurites et des lueurs, une deesse et
une geante.

Il etait plein d'epouvante, mais il lui semblait que la bonne pensee
l'emportait.

Il sentait qu'il touchait a l'autre moment decisif de sa conscience et
de sa destinee; que l'eveque avait marque la premiere phase de sa vie
nouvelle, et que ce Champmathieu en marquait la seconde. Apres la grande
crise, la grande epreuve.

Cependant la fievre, un instant apaisee, lui revenait peu a peu. Mille
pensees le traversaient, mais elles continuaient de le fortifier dans sa
resolution.

Un moment il s'etait dit:--qu'il prenait peut-etre la chose trop
vivement, qu'apres tout ce Champmathieu n'etait pas interessant, qu'en
somme il avait vole.

Il se repondit:--Si cet homme a en effet vole quelques pommes, c'est un
mois de prison. Il y a loin de la aux galeres. Et qui sait meme? a-t-il
vole? est-ce prouve? Le nom de Jean Valjean l'accable et semble
dispenser de preuves. Les procureurs du roi n'agissent-ils pas
habituellement ainsi? On le croit voleur, parce qu'on le sait forcat.

Dans un autre instant, cette idee lui vint que, lorsqu'il se serait
denonce, peut-etre on considererait l'heroisme de son action, et sa vie
honnete depuis sept ans, et ce qu'il avait fait pour le pays, et qu'on
lui ferait grace.

Mais cette supposition s'evanouit bien vite, et il sourit amerement en
songeant que le vol des quarante sous a Petit-Gervais le faisait
recidiviste, que cette affaire reparaitrait certainement et, aux termes
precis de la loi, le ferait passible des travaux forces a perpetuite.

Il se detourna de toute illusion, se detacha de plus en plus de la terre
et chercha la consolation et la force ailleurs. Il se dit qu'il fallait
faire son devoir; que peut-etre meme ne serait-il pas plus malheureux
apres avoir fait son devoir qu'apres l'avoir elude; que s'il _laissait
faire_, s'il restait a Montreuil-sur-mer, sa consideration, sa bonne
renommee, ses bonnes oeuvres, la deference, la veneration, sa charite,
sa richesse, sa popularite, sa vertu, seraient assaisonnees d'un crime;
et quel gout auraient toutes ces choses saintes liees a cette chose
hideuse! tandis que, s'il accomplissait son sacrifice, au bagne, au
poteau, au carcan, au bonnet vert, au travail sans relache, a la honte
sans pitie, il se melerait une idee celeste!

Enfin il se dit qu'il y avait necessite, que sa destinee etait ainsi
faite, qu'il n'etait pas maitre de deranger les arrangements d'en haut,
que dans tous les cas il fallait choisir: ou la vertu au dehors et
l'abomination au dedans, ou la saintete au dedans et l'infamie au
dehors.

A remuer tant d'idees lugubres, son courage ne defaillait pas, mais son
cerveau se fatiguait. Il commencait a penser malgre lui a d'autres
choses, a des choses indifferentes. Ses arteres battaient violemment
dans ses tempes. Il allait et venait toujours. Minuit sonna d'abord a la
paroisse, puis a la maison de ville. Il compta les douze coups aux deux
horloges, et il compara le son des deux cloches. Il se rappela a cette
occasion que quelques jours auparavant il avait vu chez un marchand de
ferrailles une vieille cloche a vendre sur laquelle ce nom etait ecrit:
_Antoine Albin de Romainville_.

Il avait froid. Il alluma un peu de feu. Il ne songea pas a fermer la
fenetre.

Cependant il etait retombe dans sa stupeur. Il lui fallait faire un
assez grand effort pour se rappeler a quoi il songeait avant que minuit
sonnat. Il y parvint enfin.

--Ah! oui, se dit-il, j'avais pris la resolution de me denoncer.

Et puis tout a coup il pensa a la Fantine.

--Tiens! dit-il, et cette pauvre femme!

Ici une crise nouvelle se declara.

Fantine, apparaissant brusquement dans sa reverie, y fut comme un rayon
d'une lumiere inattendue. Il lui sembla que tout changeait d'aspect
autour de lui, il s'ecria:

--Ah ca, mais! jusqu'ici je n'ai considere que moi! je n'ai eu egard
qu'a ma convenance! Il me convient de me taire ou de me
denoncer,--cacher ma personne ou sauver mon ame,--etre un magistrat
meprisable et respecte ou un galerien infame et venerable, c'est moi,
c'est toujours moi, ce n'est que moi! Mais, mon Dieu, c'est de l'egoisme
tout cela! Ce sont des formes diverses de l'egoisme, mais c'est de
l'egoisme! Si je songeais un peu aux autres? La premiere saintete est de
penser a autrui. Voyons, examinons. Moi excepte, moi efface, moi oublie,
qu'arrivera-t-il de tout ceci?--Si je me denonce? on me prend. On lache
ce Champmathieu, on me remet aux galeres, c'est bien. Et puis? Que se
passe-t-il ici? Ah! ici, il y a un pays, une ville, des fabriques, une
industrie, des ouvriers, des hommes, des femmes, des vieux grands-peres,
des enfants, des pauvres gens! J'ai cree tout ceci, je fais vivre tout
cela; partout ou il y a une cheminee qui fume, c'est moi qui ai mis le
tison dans le feu et la viande dans la marmite; j'ai fait l'aisance, la
circulation, le credit; avant moi il n'y avait rien; j'ai releve,
vivifie, anime, feconde, stimule, enrichi tout le pays; moi de moins,
c'est l'ame de moins. Je m'ote, tout meurt.--Et cette femme qui a tant
souffert, qui a tant de merites dans sa chute, dont j'ai cause sans le
vouloir tout le malheur! Et cet enfant que je voulais aller chercher,
que j'ai promis a la mere! Est-ce que je ne dois pas aussi quelque chose
a cette femme, en reparation du mal que je lui ai fait? Si je disparais,
qu'arrive-t-il? La mere meurt. L'enfant devient ce qu'il peut. Voila ce
qui se passe, si je me denonce.--Si je ne me denonce pas? Voyons, si je
ne me denonce pas? Apres s'etre fait cette question, il s'arreta; il eut
comme un moment d'hesitation et de tremblement; mais ce moment dura peu,
et il se repondit avec calme:

--Eh bien, cet homme va aux galeres, c'est vrai, mais, que diable! il a
vole! J'ai beau me dire qu'il n'a pas vole, il a vole! Moi, je reste
ici, je continue. Dans dix ans j'aurai gagne dix millions, je les
repands dans le pays, je n'ai rien a moi, qu'est-ce que cela me fait? Ce
n'est pas pour moi ce que je fais! La prosperite de tous va croissant,
les industries s'eveillent et s'excitent, les manufactures et les usines
se multiplient, les familles, cent familles, mille familles! sont
heureuses; la contree se peuple; il nait des villages ou il n'y a que
des fermes, il nait des fermes ou il n'y a rien; la misere disparait, et
avec la misere disparaissent la debauche, la prostitution, le vol, le
meurtre, tous les vices, tous les crimes! Et cette pauvre mere eleve son
enfant! et voila tout un pays riche et honnete! Ah ca, j'etais fou,
j'etais absurde, qu'est-ce que je parlais donc de me denoncer? Il faut
faire attention, vraiment, et ne rien precipiter. Quoi! parce qu'il
m'aura plu de faire le grand et le genereux,--c'est du melodrame, apres
tout!--parce que je n'aurai songe qu'a moi, qu'a moi seul, quoi! pour
sauver d'une punition peut-etre un peu exageree, mais juste au fond, on
ne sait qui, un voleur, un drole evidemment, il faudra que tout un pays
perisse! il faudra qu'une pauvre femme creve a l'hopital! qu'une pauvre
petite fille creve sur le pave! comme des chiens! Ah! mais c'est
abominable! Sans meme que la mere ait revu son enfant! sans que l'enfant
ait presque connu sa mere! Et tout ca pour ce vieux gredin de voleur de
pommes qui, a coup sur, a merite les galeres pour autre chose, si ce
n'est pour cela! Beaux scrupules qui sauvent un coupable et qui
sacrifient des innocents, qui sauvent un vieux vagabond, lequel n'a plus
que quelques annees a vivre au bout du compte et ne sera guere plus
malheureux au bagne que dans sa masure, et qui sacrifient toute une
population, meres, femmes, enfants! Cette pauvre petite Cosette qui n'a
que moi au monde et qui est sans doute en ce moment toute bleue de froid
dans le bouge de ces Thenardier! Voila encore des canailles ceux-la! Et
je manquerais a mes devoirs envers tous ces pauvres etres! Et je m'en
irais me denoncer! Et je ferais cette inepte sottise! Mettons tout au
pis. Supposons qu'il y ait une mauvaise action pour moi dans ceci et que
ma conscience me la reproche un jour, accepter, pour le bien d'autrui,
ces reproches qui ne chargent que moi, cette mauvaise action qui ne
compromet que mon ame, c'est la qu'est le devouement, c'est la qu'est la
vertu.

Il se leva, il se remit a marcher. Cette fois il lui semblait qu'il
etait content. On ne trouve les diamants que dans les tenebres de la
terre; on ne trouve les verites que dans les profondeurs de la pensee.
Il lui semblait qu'apres etre descendu dans ces profondeurs, apres avoir
longtemps tatonne au plus noir de ces tenebres, il venait enfin de
trouver un de ces diamants, une de ces verites, et qu'il la tenait dans
sa main; et il s'eblouissait a la regarder.

--Oui, pensa-t-il, c'est cela. Je suis dans le vrai. J'ai la solution.
Il faut finir par s'en tenir a quelque chose. Mon parti est pris.
Laissons faire! Ne vacillons plus, ne reculons plus. Ceci est dans
l'interet de tous, non dans le mien. Je suis Madeleine, je reste
Madeleine. Malheur a celui qui est Jean Valjean! Ce n'est plus moi. Je
ne connais pas cet homme, je ne sais plus ce que c'est, s'il se trouve
que quelqu'un est Jean Valjean a cette heure, qu'il s'arrange! cela ne
me regarde pas. C'est un nom de fatalite qui flotte dans la nuit, s'il
s'arrete et s'abat sur une tete, tant pis pour elle!

Il se regarda dans le petit miroir qui etait sur sa cheminee, et dit:

--Tiens! cela m'a soulage de prendre une resolution! Je suis tout autre
a present.

Il marcha encore quelques pas, puis il s'arreta court:

--Allons! dit-il, il ne faut hesiter devant aucune des consequences de
la resolution prise. Il y a encore des fils qui m'attachent a ce Jean
Valjean. Il faut les briser! Il y a ici, dans cette chambre meme, des
objets qui m'accuseraient, des choses muettes qui seraient des temoins,
c'est dit, il faut que tout cela disparaisse.

Il fouilla dans sa poche, en tira sa bourse, l'ouvrit, et y prit une
petite clef.

Il introduisit cette clef dans une serrure dont on voyait a peine le
trou, perdu qu'il etait dans les nuances les plus sombres du dessin qui
couvrait le papier colle sur le mur. Une cachette s'ouvrit, une espece
de fausse armoire menagee entre l'angle de la muraille et le manteau de
la cheminee. Il n'y avait dans cette cachette que quelques guenilles, un
sarrau de toile bleue, un vieux pantalon, un vieux havresac, et un gros
baton d'epine ferre aux deux bouts. Ceux qui avaient vu Jean Valjean a
l'epoque ou il traversait Digne, en octobre 1815, eussent aisement
reconnu toutes les pieces de ce miserable accoutrement.

Il les avait conservees comme il avait conserve les chandeliers
d'argent, pour se rappeler toujours son point de depart. Seulement il
cachait ceci qui venait du bagne, et il laissait voir les flambeaux qui
venaient de l'eveque.

Il jeta un regard furtif vers la porte, comme s'il eut craint qu'elle ne
s'ouvrit malgre le verrou qui la fermait; puis d'un mouvement vif et
brusque et d'une seule brassee, sans meme donner un coup d'oeil a ces
choses qu'il avait si religieusement et si perilleusement gardees
pendant tant d'annees, il prit tout, haillons, baton, havresac, et jeta
tout au feu. Il referma la fausse armoire, et, redoublant de
precautions, desormais inutiles puisqu'elle etait vide, en cacha la
porte derriere un gros meuble qu'il y poussa.

Au bout de quelques secondes, la chambre et le mur d'en face furent
eclaires d'une grande reverberation rouge et tremblante. Tout brulait.
Le baton d'epine petillait et jetait des etincelles jusqu'au milieu de
la chambre.

Le havresac, en se consumant avec d'affreux chiffons qu'il contenait,
avait mis a nu quelque chose qui brillait dans la cendre. En se
penchant, on eut aisement reconnu une piece d'argent. Sans doute la
piece de quarante sous volee au petit savoyard.

Lui ne regardait pas le feu et marchait, allant et venant toujours du
meme pas.

Tout a coup ses yeux tomberent sur les deux flambeaux d'argent que la
reverberation faisait reluire vaguement sur la cheminee.

--Tiens! pensa-t-il, tout Jean Valjean est encore la-dedans. Il faut
aussi detruire cela.

Il prit les deux flambeaux.

Il y avait assez de feu pour qu'on put les deformer promptement et en
faire une sorte de lingot meconnaissable.

Il se pencha sur le foyer et s'y chauffa un instant. Il eut un vrai
bien-etre.--La bonne chaleur! dit-il.

Il remua le brasier avec un des deux chandeliers. Une minute de plus, et
ils etaient dans le feu. En ce moment il lui sembla qu'il entendait une
voix qui criait au dedans de lui:

--Jean Valjean! Jean Valjean!

Ses cheveux se dresserent, il devint comme un homme qui ecoute une chose
terrible.

--Oui, c'est cela, acheve! disait la voix. Complete ce que tu fais!
detruis ces flambeaux! aneantis ce souvenir! oublie l'eveque! oublie
tout! perds ce Champmathieu! va, c'est bien. Applaudis-toi! Ainsi, c'est
convenu, c'est resolu, c'est dit, voila un homme, voila un vieillard qui
ne sait ce qu'on lui veut, qui n'a rien fait peut-etre, un innocent,
dont ton nom fait tout le malheur, sur qui ton nom pese comme un crime,
qui va etre pris pour toi, qui va etre condamne, qui va finir ses jours
dans l'abjection et dans l'horreur! c'est bien. Sois honnete homme, toi.
Reste monsieur le maire, reste honorable et honore, enrichis la ville,
nourris des indigents, eleve des orphelins, vis heureux, vertueux et
admire, et pendant ce temps-la, pendant que tu seras ici dans la joie et
dans la lumiere, il y aura quelqu'un qui aura ta casaque rouge, qui
portera ton nom dans l'ignominie et qui trainera ta chaine au bagne!
Oui, c'est bien arrange ainsi! Ah! miserable!

La sueur lui coulait du front. Il attachait sur les flambeaux un oeil
hagard. Cependant ce qui parlait en lui n'avait pas fini. La voix
continuait:

--Jean Valjean! il y aura autour de toi beaucoup de voix qui feront un
grand bruit, qui parleront bien haut, et qui te beniront, et une seule
que personne n'entendra et qui te maudira dans les tenebres. Eh bien!
ecoute, infame! toutes ces benedictions retomberont avant d'arriver au
ciel, et il n'y aura que la malediction qui montera jusqu'a Dieu! Cette
voix, d'abord toute faible et qui s'etait elevee du plus obscur de sa
conscience, etait devenue par degres eclatante et formidable, et il
l'entendait maintenant a son oreille. Il lui semblait qu'elle etait
sortie de lui-meme et qu'elle parlait a present en dehors de lui. Il
crut entendre les dernieres paroles si distinctement qu'il regarda dans
la chambre avec une sorte de terreur.

--Y a-t-il quelqu'un ici? demanda-t-il a haute voix, et tout egare.

Puis il reprit avec un rire qui ressemblait au rire d'un idiot:

--Que je suis bete! il ne peut y avoir personne.

Il y avait quelqu'un; mais celui qui y etait n'etait pas de ceux que
l'oeil humain peut voir.

Il posa les flambeaux sur la cheminee.

Alors il reprit cette marche monotone et lugubre qui troublait dans ses
reves et reveillait en sursaut l'homme endormi au-dessous de lui.

Cette marche le soulageait et l'enivrait en meme temps. Il semble que
parfois dans les occasions supremes on se remue pour demander conseil a
tout ce qu'on peut rencontrer en se deplacant. Au bout de quelques
instants il ne savait plus ou il en etait.

Il reculait maintenant avec une egale epouvante devant les deux
resolutions qu'il avait prises tour a tour. Les deux idees qui le
conseillaient lui paraissaient aussi funestes l'une que l'autre.--Quelle
fatalite! quelle rencontre que ce Champmathieu pris pour lui! Etre
precipite justement par le moyen que la providence paraissait d'abord
avoir employe pour l'affermir!

Il y eut un moment ou il considera l'avenir. Se denoncer, grand Dieu! se
livrer! Il envisagea avec un immense desespoir tout ce qu'il faudrait
quitter, tout ce qu'il faudrait reprendre. Il faudrait donc dire adieu a
cette existence si bonne, si pure, si radieuse, a ce respect de tous, a
l'honneur, a la liberte! Il n'irait plus se promener dans les champs, il
n'entendrait plus chanter les oiseaux au mois de mai, il ne ferait plus
l'aumone aux petits enfants! Il ne sentirait plus la douceur des regards
de reconnaissance et d'amour fixes sur lui! Il quitterait cette maison
qu'il avait batie, cette chambre, cette petite chambre! Tout lui
paraissait charmant a cette heure. Il ne lirait plus dans ces livres, il
n'ecrirait plus sur cette petite table de bois blanc! Sa vieille
portiere, la seule servante qu'il eut, ne lui monterait plus son cafe le
matin. Grand Dieu! au lieu de cela, la chiourme, le carcan, la veste
rouge, la chaine au pied, la fatigue, le cachot, le lit de camp, toutes
ces horreurs connues! A son age, apres avoir ete ce qu'il etait! Si
encore il etait jeune! Mais, vieux, etre tutoye par le premier venu,
etre fouille par le garde-chiourme, recevoir le coup de baton de
l'argousin! avoir les pieds nus dans des souliers ferres! tendre matin
et soir sa jambe au marteau du rondier qui visite la manille! subir la
curiosite des etrangers auxquels on dirait: _Celui-la, c'est le fameux
Jean Valjean, qui a ete maire a Montreuil-sur-mer_! Le soir, ruisselant
de sueur, accable de lassitude, le bonnet vert sur les yeux, remonter
deux a deux, sous le fouet du sergent, l'escalier-echelle du bagne
flottant! Oh! quelle misere! La destinee peut-elle donc etre mechante
comme un etre intelligent et devenir monstrueuse comme le coeur humain!

Et, quoi qu'il fit, il retombait toujours sur ce poignant dilemme qui
etait au fond de sa reverie:--rester dans le paradis, et y devenir
demon! rentrer dans l'enfer, et y devenir ange!

Que faire, grand Dieu! que faire?

La tourmente dont il etait sorti avec tant de peine se dechaina de
nouveau en lui. Ses idees recommencerent a se meler. Elles prirent ce je
ne sais quoi de stupefie et de machinal qui est propre au desespoir. Ce
nom de Romainville lui revenait sans cesse a l'esprit avec deux vers
d'une chanson qu'il avait entendue autrefois. Il songeait que
Romainville est un petit bois pres Paris ou les jeunes gens amoureux
vont cueillir des lilas au mois d'avril.

Il chancelait au dehors comme au dedans. Il marchait comme un petit
enfant qu'on laisse aller seul.

A de certains moments, luttant contre sa lassitude, il faisait effort
pour ressaisir son intelligence. Il tachait de se poser une derniere
fois, et definitivement, le probleme sur lequel il etait en quelque
sorte tombe d'epuisement. Faut-il se denoncer? Faut-il se taire?--Il ne
reussissait a rien voir de distinct. Les vagues aspects de tous les
raisonnements ebauches par sa reverie tremblaient et se dissipaient l'un
apres l'autre en fumee. Seulement il sentait que, a quelque parti qu'il
s'arretat, necessairement, et sans qu'il fut possible d'y echapper,
quelque chose de lui allait mourir; qu'il entrait dans un sepulcre a
droite comme a gauche; qu'il accomplissait une agonie, l'agonie de son
bonheur ou l'agonie de sa vertu.

Helas! toutes ses irresolutions l'avaient repris. Il n'etait pas plus
avance qu'au commencement.

Ainsi se debattait sous l'angoisse cette malheureuse ame. Dix-huit cents
ans avant cet homme infortune, l'etre mysterieux, en qui se resument
toutes les saintetes et toutes les souffrances de l'humanite, avait
aussi lui, pendant que les oliviers fremissaient au vent farouche de
l'infini, longtemps ecarte de la main l'effrayant calice qui lui
apparaissait ruisselant d'ombre et debordant de tenebres dans des
profondeurs pleines d'etoiles.

Chapitre IV--Formes que prend la souffrance pendant le sommeil

Trois heures du matin venaient de sonner, et il y avait cinq heures
qu'il marchait ainsi, presque sans interruption lorsqu'il se laissa
tomber sur sa chaise.

Il s'y endormit et fit un reve.

Ce reve, comme la plupart des reves, ne se rapportait a la situation que
par je ne sais quoi de funeste et de poignant, mais il lui fit
impression. Ce cauchemar le frappa tellement que plus tard il l'a ecrit.
C'est un des papiers ecrits de sa main qu'il a laisses. Nous croyons
devoir transcrire ici cette chose textuellement.

Quel que soit ce reve, l'histoire de cette nuit serait incomplete si
nous l'omettions. C'est la sombre aventure d'une ame malade.

Le voici. Sur l'enveloppe nous trouvons cette ligne ecrite: _Le reve que
j'ai eu cette nuit-la._

"J'etais dans une campagne. Une grande campagne triste ou il n'y avait
pas d'herbe. Il ne me semblait pas qu'il fit jour ni qu'il fit nuit.

"Je me promenais avec mon frere, le frere de mes annees d'enfance, ce
frere auquel je dois dire que je ne pense jamais et dont je ne me
souviens presque plus.

"Nous causions, et nous rencontrions des passants. Nous parlions d'une
voisine que nous avions eue autrefois, et qui, depuis qu'elle demeurait
sur la rue, travaillait la fenetre toujours ouverte. Tout en causant,
nous avions froid a cause de cette fenetre ouverte.

"Il n'y avait pas d'arbres dans la campagne.

"Nous vimes un homme qui passa pres de nous. C'etait un homme tout nu,
couleur de cendre, monte sur un cheval couleur de terre. L'homme n'avait
pas de cheveux; on voyait son crane et des veines sur son crane. Il
tenait a la main une baguette qui etait souple comme un sarment de vigne
et lourde comme du fer. Ce cavalier passa et ne nous dit rien.

"Mon frere me dit: Prenons par le chemin creux.

"Il y avait un chemin creux ou l'on ne voyait pas une broussaille ni un
brin de mousse. Tout etait couleur de terre, meme le ciel. Au bout de
quelques pas, on ne me repondit plus quand je parlais. Je m'apercus que
mon frere n'etait plus avec moi.

"J'entrai dans un village que je vis. Je songeai que ce devait etre la
Romainville (pourquoi Romainville?).

"La premiere rue ou j'entrai etait deserte. J'entrai dans une seconde
rue. Derriere l'angle que faisaient les deux rues, il y avait un homme
debout contre le mur. Je dis a cet homme:--Quel est ce pays? ou suis-je?
L'homme ne repondit pas. Je vis la porte d'une maison ouverte, j'y
entrai.

"La premiere chambre etait deserte. J'entrai dans la seconde. Derriere
la porte de cette chambre, il y avait un homme debout contre le mur. Je
demandai a cet homme:--A qui est cette maison? ou suis-je? L'homme ne
repondit pas. La maison avait un jardin.

"Je sortis de la maison et j'entrai dans le jardin. Le jardin etait
desert. Derriere le premier arbre, je trouvai un homme qui se tenait
debout. Je dis a cet homme:--Quel est ce jardin? ou suis-je? L'homme ne
repondit pas.

"J'errai dans le village, et je m'apercus que c'etait une ville. Toutes
les rues etaient desertes, toutes les portes etaient ouvertes. Aucun
etre vivant ne passait dans les rues, ne marchait dans les chambres ou
ne se promenait dans les jardins. Mais il y avait derriere chaque angle
de mur, derriere chaque porte, derriere chaque arbre, un homme debout
qui se taisait. On n'en voyait jamais qu'un a la fois. Ces hommes me
regardaient passer.

"Je sortis de la ville et je me mis a marcher dans les champs.

"Au bout de quelque temps, je me retournai, et je vis une grande foule
qui venait derriere moi. Je reconnus tous les hommes que j'avais vus
dans la ville. Ils avaient des tetes etranges. Ils ne semblaient pas se
hater, et cependant ils marchaient plus vite que moi. Ils ne faisaient
aucun bruit en marchant. En un instant, cette foule me rejoignit et
m'entoura. Les visages de ces hommes etaient couleur de terre.

"Alors le premier que j'avais vu et questionne en entrant dans la ville
me dit:--Ou allez-vous? Est-ce que vous ne savez pas que vous etes mort
depuis longtemps?

"J'ouvris la bouche pour repondre, et je m'apercus qu'il n'y avait
personne autour de moi."

Il se reveilla. Il etait glace. Un vent qui etait froid comme le vent du
matin faisait tourner dans leurs gonds les chassis de la croisee restee
ouverte. Le feu s'etait eteint. La bougie touchait a sa fin. Il etait
encore nuit noire.

Il se leva, il alla a la fenetre. Il n'y avait toujours pas d'etoiles au
ciel.

De sa fenetre on voyait la cour de la maison et la rue. Un bruit sec et
dur qui resonna tout a coup sur le sol lui fit baisser les yeux.

Il vit au-dessous de lui deux etoiles rouges dont les rayons
s'allongeaient et se raccourcissaient bizarrement dans l'ombre.

Comme sa pensee etait encore a demi submergee dans la brume des
reves.--tiens! songea-t-il, il n'y en a pas dans le ciel. Elles sont sur
la terre maintenant.

Cependant ce trouble se dissipa, un second bruit pareil au premier
acheva de le reveiller; il regarda, et il reconnut que ces deux etoiles
etaient les lanternes d'une voiture. A la clarte qu'elles jetaient, il
put distinguer la forme de cette voiture. C'etait un tilbury attele d'un
petit cheval blanc. Le bruit qu'il avait entendu, c'etaient les coups de
pied du cheval sur le pave.

--Qu'est-ce que c'est que cette voiture? se dit-il. Qui est-ce qui vient
donc si matin? En ce moment on frappa un petit coup a la porte de sa
chambre.

Il frissonna de la tete aux pieds, et cria d'une voix terrible:

--Qui est la?

Quelqu'un repondit:

--Moi, monsieur le maire.

Il reconnut la voix de la vieille femme, sa portiere.

--Eh bien, reprit-il, qu'est-ce que c'est?

--Monsieur le maire, il est tout a l'heure cinq heures du matin.

--Qu'est-ce que cela me fait?

--Monsieur le maire, c'est le cabriolet.

--Quel cabriolet?

--Le tilbury.

--Quel tilbury?

--Est-ce que monsieur le maire n'a pas fait demander un tilbury?

--Non, dit-il.

--Le cocher dit qu'il vient chercher monsieur le maire.

--Quel cocher?

--Le cocher de M. Scaufflaire.

--M. Scaufflaire?

Ce nom le fit tressaillir comme si un eclair lui eut passe devant la
face.

--Ah! oui! reprit-il, M. Scaufflaire.

Si la vieille femme l'eut pu voir en ce moment, elle eut ete epouvantee.

Il se fit un assez long silence. Il examinait d'un air stupide la flamme
de la bougie et prenait autour de la meche de la cire brulante qu'il
roulait dans ses doigts.

La vieille attendait. Elle se hasarda pourtant a elever encore la voix:

--Monsieur le maire, que faut-il que je reponde?

--Dites que c'est bien, et que je descends.

Chapitre V--Batons dans les roues

Le service des postes d'Arras a Montreuil-sur-mer se faisait encore a
cette epoque par de petites malles du temps de l'empire. Ces malles
etaient des cabriolets a deux roues, tapisses de cuir fauve au dedans,
suspendus sur des ressorts a pompe, et n'ayant que deux places, l'une
pour le courrier, l'autre pour le voyageur. Les roues etaient armees de
ces longs moyeux offensifs qui tiennent les autres voitures a distance
et qu'on voit encore sur les routes d'Allemagne. Le coffre aux depeches,
immense boite oblongue, etait place derriere le cabriolet et faisait
corps avec lui. Ce coffre etait peint en noir et le cabriolet en jaune.

Ces voitures, auxquelles rien ne ressemble aujourd'hui, avaient je ne
sais quoi de difforme et de bossu, et, quand on les voyait passer de
loin et ramper dans quelque route a l'horizon, elles ressemblaient a ces
insectes qu'on appelle, je crois, termites, et qui, avec un petit
corsage, trainent un gros arriere-train. Elles allaient, du reste, fort
vite. La malle partie d'Arras toutes les nuits a une heure, apres le
passage du courrier de Paris, arrivait a Montreuil-sur-mer un peu avant
cinq heures du matin.

Cette nuit-la, la malle qui descendait a Montreuil-sur-mer par la route
de Hesdin accrocha, au tournant d'une rue, au moment ou elle entrait
dans la ville, un petit tilbury attele d'un cheval blanc, qui venait en
sens inverse et dans lequel il n'y avait qu'une personne, un homme
enveloppe d'un manteau. La roue du tilbury recut un choc assez rude. Le
courrier cria a cet homme d'arreter, mais le voyageur n'ecouta pas, et
continua sa route au grand trot.

--Voila un homme diablement presse! dit le courrier.

L'homme qui se hatait ainsi, c'est celui que nous venons de voir se
debattre dans des convulsions dignes a coup sur de pitie.

Ou allait-il? Il n'eut pu le dire. Pourquoi se hatait-il? Il ne savait.
Il allait au hasard devant lui. Ou? A Arras sans doute; mais il allait
peut-etre ailleurs aussi. Par moments il le sentait, et il tressaillait.

Il s'enfoncait dans cette nuit comme dans un gouffre. Quelque chose le
poussait, quelque chose l'attirait. Ce qui se passait en lui, personne
ne pourrait le dire, tous le comprendront. Quel homme n'est entre, au
moins une fois en sa vie, dans cette obscure caverne de l'inconnu?

Du reste il n'avait rien resolu, rien decide, rien arrete, rien fait.
Aucun des actes de sa conscience n'avait ete definitif. Il etait plus
que jamais comme au premier moment. Pourquoi allait-il a Arras?

Il se repetait ce qu'il s'etait deja dit en retenant le cabriolet de
Scaufflaire,--que, quel que dut etre le resultat, il n'y avait aucun
inconvenient a voir de ses yeux, a juger les choses par lui-meme;--que
cela meme etait prudent, qu'il fallait savoir ce qui se passerait; qu'on
ne pouvait rien decider sans avoir observe et scrute;--que de loin on se
faisait des montagnes de tout; qu'au bout du compte, lorsqu'il aurait vu
ce Champmathieu, quelque miserable, sa conscience serait probablement
fort soulagee de le laisser aller au bagne a sa place;--qu'a la verite
il y aurait la Javert, et ce Brevet, ce Chenildieu, ce Cochepaille,
anciens forcats qui l'avaient connu; mais qu'a coup sur ils ne le
reconnaitraient pas;--bah! quelle idee!--que Javert en etait a cent
lieues;--que toutes les conjectures et toutes les suppositions etaient
fixees sur ce Champmathieu, et que rien n'est entete comme les
suppositions et les conjectures;--qu'il n'y avait donc aucun danger. Que
sans doute c'etait un moment noir, mais qu'il en sortirait;--qu'apres
tout il tenait sa destinee, si mauvaise qu'elle voulut etre, dans sa
main;--qu'il en etait le maitre. Il se cramponnait a cette pensee.

Au fond, pour tout dire, il eut mieux aime ne point aller a Arras.

Cependant il y allait.

Tout en songeant, il fouettait le cheval, lequel trottait de ce bon trot
regle et sur qui fait deux lieues et demie a l'heure.

A mesure que le cabriolet avancait, il sentait quelque chose en lui qui
reculait.

Au point du jour il etait en rase campagne; la ville de
Montreuil-sur-mer etait assez loin derriere lui. Il regarda l'horizon
blanchir; il regarda, sans les voir, passer devant ses yeux toutes les
froides figures d'une aube d'hiver. Le matin a ses spectres comme le
soir. Il ne les voyait pas, mais, a son insu, et par une sorte de
penetration presque physique, ces noires silhouettes d'arbres et de
collines ajoutaient a l'etat violent de son ame je ne sais quoi de morne
et de sinistre.

Chaque fois qu'il passait devant une de ces maisons isolees qui cotoient
parfois les routes, il se disait: il y a pourtant la-dedans des gens qui
dorment!

Le trot du cheval, les grelots du harnais, les roues sur le pave,
faisaient un bruit doux et monotone. Ces choses-la sont charmantes quand
on est joyeux et lugubres quand on est triste. Il etait grand jour
lorsqu'il arriva a Hesdin. Il s'arreta devant une auberge pour laisser
souffler le cheval et lui faire donner l'avoine.

Ce cheval etait, comme l'avait dit Scaufflaire, de cette petite race du
Boulonnais qui a trop de tete, trop de ventre et pas assez d'encolure,
mais qui a le poitrail ouvert, la croupe large, la jambe seche et fine
et le pied solide; race laide, mais robuste et saine. L'excellente bete
avait fait cinq lieues en deux heures et n'avait pas une goutte de sueur
sur la croupe.

Il n'etait pas descendu du tilbury. Le garcon d'ecurie qui apportait
l'avoine se baissa tout a coup et examina la roue de gauche.

--Allez-vous loin comme cela? dit cet homme.

Il repondit, presque sans sortir de sa reverie:

--Pourquoi?

--Venez-vous de loin? reprit le garcon.

--De cinq lieues d'ici.

--Ah!

--Pourquoi dites-vous: ah?

Le garcon se pencha de nouveau, resta un moment silencieux, l'oeil fixe
sur la roue, puis se redressa en disant:

--C'est que voila une roue qui vient de faire cinq lieues, c'est
possible, mais qui a coup sur ne fera pas maintenant un quart de lieue.

Il sauta a bas du tilbury.

--Que dites-vous la, mon ami?

--Je dis que c'est un miracle que vous ayez fait cinq lieues sans
rouler, vous et votre cheval, dans quelque fosse de la grande route.
Regardez plutot.

La roue en effet etait gravement endommagee. Le choc de la malle-poste
avait fendu deux rayons et laboure le moyeu dont l'ecrou ne tenait plus.

--Mon ami, dit-il au garcon d'ecurie, il y a un charron ici?

--Sans doute, monsieur.

--Rendez-moi le service de l'aller chercher.

--Il est la, a deux pas. He! maitre Bourgaillard!

Maitre Bourgaillard, le charron, etait sur le seuil de sa porte. Il vint
examiner la roue et fit la grimace d'un chirurgien qui considere une
jambe cassee.

--Pouvez-vous raccommoder cette roue sur-le-champ?

--Oui, monsieur.

--Quand pourrai-je repartir?

--Demain.

--Demain!

--Il y a une grande journee d'ouvrage. Est-ce que monsieur est presse?

--Tres presse. Il faut que je reparte dans une heure au plus tard.

--Impossible, monsieur.

--Je payerai tout ce qu'on voudra.

--Impossible.

--Eh bien! dans deux heures.

--Impossible pour aujourd'hui. Il faut refaire deux rais et un moyeu.
Monsieur ne pourra repartir avant demain.

--L'affaire que j'ai ne peut attendre a demain. Si, au lieu de
raccommoder cette roue, on la remplacait?

--Comment cela?

--Vous etes charron?

--Sans doute, monsieur.

--Est-ce que vous n'auriez pas une roue a me vendre? Je pourrais
repartir tout de suite.

--Une roue de rechange?

--Oui.

--Je n'ai pas une roue toute faite pour votre cabriolet. Deux roues font
la paire. Deux roues ne vont pas ensemble au hasard.

--En ce cas, vendez-moi une paire de roues.

--Monsieur, toutes les roues ne vont pas a tous les essieux.

--Essayez toujours.

--C'est inutile, monsieur. Je n'ai a vendre que des roues de charrette.
Nous sommes un petit pays ici.

--Auriez-vous un cabriolet a me louer?

Le maitre charron, du premier coup d'oeil, avait reconnu que le tilbury
etait une voiture de louage. Il haussa les epaules.

--Vous les arrangez bien, les cabriolets qu'on vous loue! j'en aurais un
que je ne vous le louerais pas.

--Eh bien, a me vendre?

--Je n'en ai pas.

--Quoi! pas une carriole? Je ne suis pas difficile, comme vous voyez.

--Nous sommes un petit pays. J'ai bien la sous la remise, ajouta le
charron, une vieille caleche qui est a un bourgeois de la ville qui me
l'a donnee en garde et qui s'en sert tous les trente-six du mois. Je
vous la louerais bien, qu'est-ce que cela me fait? mais il ne faudrait
pas que le bourgeois la vit passer; et puis, c'est une caleche, il
faudrait deux chevaux.

--Je prendrai des chevaux de poste.

--Ou va monsieur?

--A Arras.

--Et monsieur veut arriver aujourd'hui?

--Mais oui.

--En prenant des chevaux de poste?

--Pourquoi pas?

--Est-il egal a monsieur d'arriver cette nuit a quatre heures du matin?

--Non certes.

--C'est que, voyez-vous bien, il y a une chose a dire, en prenant des
chevaux de poste...

--Monsieur a son passeport?

--Oui.

--Eh bien, en prenant des chevaux de poste, monsieur n'arrivera pas a
Arras avant demain. Nous sommes un chemin de traverse. Les relais sont
mal servis, les chevaux sont aux champs. C'est la saison des grandes
charrues qui commence, il faut de forts attelages, et l'on prend les
chevaux partout, a la poste comme ailleurs. Monsieur attendra au moins
trois ou quatre heures a chaque relais. Et puis on va au pas. Il y a
beaucoup de cotes a monter.

--Allons, j'irai a cheval. Detelez le cabriolet. On me vendra bien une
selle dans le pays.

--Sans doute. Mais ce cheval-ci endure-t-il la selle?

--C'est vrai, vous m'y faites penser. Il ne l'endure pas.

--Alors...

--Mais je trouverai bien dans le village un cheval a louer?

--Un cheval pour aller a Arras d'une traite!

--Oui.

--Il faudrait un cheval comme on n'en a pas dans nos endroits. Il
faudrait l'acheter d'abord, car on ne vous connait pas. Mais ni a vendre
ni a louer, ni pour cinq cents francs, ni pour mille, vous ne le
trouveriez pas!

--Comment faire?

--Le mieux, la, en honnete homme, c'est que je raccommode la roue et que
vous remettiez votre voyage a demain.

--Demain il sera trop tard.

--Dame!

--N'y a-t-il pas la malle-poste qui va a Arras? Quand passe-t-elle?

--La nuit prochaine. Les deux malles font le service la nuit, celle qui
monte comme celle qui descend.

--Comment! il vous faut une journee pour raccommoder cette roue?

--Une journee, et une bonne!

--En mettant deux ouvriers?

--En en mettant dix!

--Si on liait les rayons avec des cordes?

--Les rayons, oui; le moyeu, non. Et puis la jante aussi est en mauvais
etat.

--Y a-t-il un loueur de voitures dans la ville?

--Non.

--Y a-t-il un autre charron?

Le garcon d'ecurie et le maitre charron repondirent en meme temps en
hochant la tete.

--Non.

Il sentit une immense joie.

Il etait evident que la providence s'en melait. C'etait elle qui avait
brise la roue du tilbury et qui l'arretait en route. Il ne s'etait pas
rendu a cette espece de premiere sommation; il venait de faire tous les
efforts possibles pour continuer son voyage; il avait loyalement et
scrupuleusement epuise tous les moyens; il n'avait recule ni devant la
saison, ni devant la fatigue, ni devant la depense; il n'avait rien a se
reprocher. S'il n'allait pas plus loin, cela ne le regardait plus. Ce
n'etait plus sa faute, c'etait, non le fait de sa conscience, mais le
fait de la providence.

Il respira. Il respira librement et a pleine poitrine pour la premiere
fois depuis la visite de Javert. Il lui semblait que le poignet de fer
qui lui serrait le coeur depuis vingt heures venait de le lacher.

Il lui paraissait que maintenant Dieu etait pour lui, et se declarait.

Il se dit qu'il avait fait tout ce qu'il pouvait, et qu'a present il
n'avait qu'a revenir sur ses pas, tranquillement.

Si sa conversation avec le charron eut eu lieu dans une chambre de
l'auberge, elle n'eut point eu de temoins, personne ne l'eut entendue,
les choses en fussent restees la, et il est probable que nous n'aurions
eu a raconter aucun des evenements qu'on va lire; mais cette
conversation s'etait faite dans la rue. Tout colloque dans la rue
produit inevitablement un cercle. Il y a toujours des gens qui ne
demandent qu'a etre spectateurs. Pendant qu'il questionnait le charron,
quelques allants et venants s'etaient arretes autour d'eux. Apres avoir
ecoute pendant quelques minutes, un jeune garcon, auquel personne
n'avait pris garde, s'etait detache du groupe en courant.

Au moment ou le voyageur, apres la deliberation interieure que nous
venons d'indiquer, prenait la resolution de rebrousser chemin, cet
enfant revenait. Il etait accompagne d'une vieille femme.

--Monsieur, dit la femme, mon garcon me dit que vous avez envie de louer
un cabriolet. Cette simple parole, prononcee par une vieille femme que
conduisait un enfant, lui fit ruisseler la sueur dans les reins. Il crut
voir la main qui l'avait lache reparaitre dans l'ombre derriere lui,
toute prete a le reprendre.

Il repondit:

--Oui, bonne femme, je cherche un cabriolet a louer.

Et il se hata d'ajouter:

--Mais il n'y en a pas dans le pays.

--Si fait, dit la vieille.

--Ou ca donc? reprit le charron.

--Chez moi, repliqua la vieille.

Il tressaillit. La main fatale l'avait ressaisi.

La vieille avait en effet sous un hangar une facon de carriole en osier.
Le charron et le garcon d'auberge, desoles que le voyageur leur
echappat, intervinrent.

--C'etait une affreuse guimbarde,--cela etait pose a cru sur
l'essieu,--il est vrai que les banquettes etaient suspendues a
l'interieur avec des lanieres de cuir,--il pleuvait dedans,--les roues
etaient rouillees et rongees d'humidite,--cela n'irait pas beaucoup plus
loin que le tilbury,--une vraie patache!--Ce monsieur aurait bien tort
de s'y embarquer,--etc., etc.

Tout cela etait vrai, mais cette guimbarde, cette patache, cette chose,
quelle qu'elle fut, roulait sur ses deux roues et pouvait aller a Arras.

Il paya ce qu'on voulut, laissa le tilbury a reparer chez le charron
pour l'y retrouver a son retour, fit atteler le cheval blanc a la
carriole, y monta, et reprit la route qu'il suivait depuis le matin.

Au moment ou la carriole s'ebranla, il s'avoua qu'il avait eu l'instant
d'auparavant une certaine joie de songer qu'il n'irait point ou il
allait. Il examina cette joie avec une sorte de colere et la trouva
absurde. Pourquoi de la joie a revenir en arriere? Apres tout, il
faisait ce voyage librement. Personne ne l'y forcait. Et, certainement,
rien n'arriverait que ce qu'il voudrait bien.

Comme il sortait de Hesdin, il entendit une voix qui lui criait:
arretez! arretez! Il arreta la carriole d'un mouvement vif dans lequel
il y avait encore je ne sais quoi de febrile et de convulsif qui
ressemblait a de l'esperance.

C'etait le petit garcon de la vieille.

--Monsieur, dit-il, c'est moi qui vous ai procure la carriole.

--Eh bien!

--Vous ne m'avez rien donne.

Lui qui donnait a tous et si facilement, il trouva cette pretention
exorbitante et presque odieuse.

--Ah! c'est toi, drole? dit-il, tu n'auras rien!

Il fouetta le cheval et repartit au grand trot.

Il avait perdu beaucoup de temps a Hesdin, il eut voulu le rattraper. Le
petit cheval etait courageux et tirait comme deux; mais on etait au mois
de fevrier, il avait plu, les routes etaient mauvaises. Et puis, ce
n'etait plus le tilbury. La carriole etait dure et tres lourde. Avec
cela force montees.

Il mit pres de quatre heures pour aller de Hesdin a Saint-Pol. Quatre
heures pour cinq lieues.

A Saint-Pol il detela a la premiere auberge venue, et fit mener le
cheval a l'ecurie. Comme il l'avait promis a Scaufflaire, il se tint
pres du ratelier pendant que le cheval mangeait. Il songeait a des
choses tristes et confuses.

La femme de l'aubergiste entre dans l'ecurie.

--Est-ce que monsieur ne veut pas dejeuner?

--Tiens, c'est vrai, dit-il, j'ai meme bon appetit. Il suivit cette
femme qui avait une figure fraiche et rejouie. Elle le conduisit dans
une salle basse ou il y avait des tables ayant pour nappes des toiles
cirees.

--Depechez-vous, reprit-il, il faut que je reparte. Je suis presse.

Une grosse servante flamande mit son couvert en toute hate. Il regardait
cette fille avec un sentiment de bien-etre.

--C'est la ce que j'avais, pensa-t-il. Je n'avais pas dejeune.

On le servit. Il se jeta sur le pain, mordit une bouchee, puis le reposa
lentement sur la table et n'y toucha plus.

Un routier mangeait a une autre table. Il dit a cet homme:

--Pourquoi leur pain est-il donc si amer?

Le routier etait allemand et n'entendit pas.

Il retourna dans l'ecurie pres du cheval.

Une heure apres, il avait quitte Saint-Pol et se dirigeait vers Tinques
qui n'est qu'a cinq lieues d'Arras.

Que faisait-il pendant ce trajet? A quoi pensait-il? Comme le matin, il
regardait passer les arbres, les toits de chaume, les champs cultives,
et les evanouissements du paysage qui se disloque a chaque coude du
chemin. C'est la une contemplation qui suffit quelquefois a l'ame et qui
la dispense presque de penser. Voir mille objets pour la premiere et
pour la derniere fois, quoi de plus melancolique et de plus profond!
Voyager, c'est naitre et mourir a chaque instant. Peut-etre, dans la
region la plus vague de son esprit, faisait-il des rapprochements entre
ces horizons changeants et l'existence humaine. Toutes les choses de la
vie sont perpetuellement en fuite devant nous. Les obscurcissements et
les clartes s'entremelent: apres un eblouissement, une eclipse; on
regarde, on se hate, on tend les mains pour saisir ce qui passe; chaque
evenement est un tournant de la route; et tout a coup on est vieux. On
sent comme une secousse, tout est noir, on distingue une porte obscure,
ce sombre cheval de la vie qui vous trainait s'arrete, et l'on voit
quelqu'un de voile et d'inconnu qui le detelle dans les tenebres.

Le crepuscule tombait au moment ou des enfants qui sortaient de l'ecole
regarderent ce voyageur entrer dans Tinques. Il est vrai qu'on etait
encore aux jours courts de l'annee. Il ne s'arreta pas a Tinques. Comme
il debouchait du village, un cantonnier qui empierrait la route dressa
la tete et dit:

--Voila un cheval bien fatigue.

La pauvre bete en effet n'allait plus qu'au pas.

--Est-ce que vous allez a Arras? ajouta le cantonnier.

--Oui.

--Si vous allez de ce train, vous n'y arriverez pas de bonne heure.

Il arreta le cheval et demanda au cantonnier:

--Combien y a-t-il encore d'ici a Arras?

--Pres de sept grandes lieues.

--Comment cela? le livre de poste ne marque que cinq lieues et un quart.

--Ah! reprit le cantonnier, vous ne savez donc pas que la route est en
reparation? Vous allez la trouver coupee a un quart d'heure d'ici. Pas
moyen d'aller plus loin.

--Vraiment.

--Vous prendrez a gauche, le chemin qui va a Carency, vous passerez la
riviere; et, quand vous serez a Camblin, vous tournerez a droite; c'est
la route de Mont-Saint-Eloy qui va a Arras.

--Mais voila la nuit, je me perdrai.

--Vous n'etes pas du pays?

--Non.

--Avec ca, c'est tout chemins de traverse. Tenez, Monsieur, reprit le
cantonnier, voulez-vous que je vous donne un conseil? Votre cheval est
las, rentrez dans Tinques. Il y a une bonne auberge. Couchez-y. Vous
irez demain a Arras.

--Il faut que j'y sois ce soir.

--C'est different. Alors allez tout de meme a cette auberge et prenez-y
un cheval de renfort. Le garcon du cheval vous guidera dans la traverse.

Il suivit le conseil du cantonnier, rebroussa chemin, et une demi-heure
apres il repassait au meme endroit, mais au grand trot, avec un bon
cheval de renfort. Un garcon d'ecurie qui s'intitulait postillon etait
assis sur le brancard de la carriole.

Cependant il sentait qu'il perdait du temps.

Il faisait tout a fait nuit.

Ils s'engagerent dans la traverse. La route devint affreuse. La carriole
tombait d'une orniere dans l'autre. Il dit au postillon:

--Toujours au trot, et double pourboire.

Dans un cahot le palonnier cassa.

--Monsieur, dit le postillon, voila le palonnier casse, je ne sais plus
comment atteler mon cheval, cette route-ci est bien mauvaise la nuit; si
vous vouliez revenir coucher a Tinques, nous pourrions etre demain matin
de bonne heure a Arras.

Il repondit:

--As-tu un bout de corde et un couteau?

--Oui, monsieur.

Il coupa une branche d'arbre et en fit un palonnier.

Ce fut encore une perte de vingt minutes; mais ils repartirent au galop.

La plaine etait tenebreuse. Des brouillards bas, courts et noirs
rampaient sur les collines et s'en arrachaient comme des fumees. Il y
avait des lueurs blanchatres dans les nuages. Un grand vent qui venait
de la mer faisait dans tous les coins de l'horizon le bruit de quelqu'un
qui remue des meubles. Tout ce qu'on entrevoyait avait des attitudes de
terreur. Que de choses frissonnent sous ces vastes souffles de la nuit!

Le froid le penetrait. Il n'avait pas mange depuis la veille. Il se
rappelait vaguement son autre course nocturne dans la grande plaine aux
environs de Digne. Il y avait huit ans; et cela lui semblait hier.

Une heure sonna a quelque clocher lointain. Il demanda au garcon:

--Quelle est cette heure?

--Sept heures, monsieur. Nous serons a Arras a huit. Nous n'avons plus
que trois lieues. En ce moment il fit pour la premiere fois cette
reflexion--en trouvant etrange qu'elle ne lui fut pas venue plus
tot--que c'etait peut-etre inutile, toute la peine qu'il prenait; qu'il
ne savait seulement pas l'heure du proces; qu'il aurait du au moins s'en
informer; qu'il etait extravagant d'aller ainsi devant soi sans savoir
si cela servirait a quelque chose.--Puis il ebaucha quelques calculs
dans son esprit:--qu'ordinairement les seances des cours d'assises
commencaient a neuf heures du matin;--que cela ne devait pas etre long,
cette affaire-la;--que le vol de pommes, ce serait tres court;--qu'il
n'y aurait plus ensuite qu'une question d'identite;--quatre ou cinq
depositions, peu de chose a dire pour les avocats;--qu'il allait
arriver lorsque tout serait fini!

Le postillon fouettait les chevaux. Ils avaient passe la riviere et
laisse derriere eux Mont-Saint-Eloy.

La nuit devenait de plus en plus profonde.

Chapitre VI--La soeur Simplice mise a l'epreuve

Cependant, en ce moment-la meme, Fantine etait dans la joie.

Elle avait passe une tres mauvaise nuit. Toux affreuse, redoublement de
fievre; elle avait eu des songes. Le matin, a la visite du medecin, elle
delirait. Il avait eu l'air alarme et avait recommande qu'on le prevint
des que M. Madeleine viendrait.

Toute la matinee elle fut morne, parla peu, et fit des plis a ses draps
en murmurant a voix basse des calculs qui avaient l'air d'etre des
calculs de distances. Ses yeux etaient caves et fixes. Ils paraissaient
presque eteints, et puis, par moments, ils se rallumaient et
resplendissaient comme des etoiles. Il semble qu'aux approches d'une
certaine heure sombre, la clarte du ciel emplisse ceux que quitte la
clarte de la terre.

Chaque fois que la soeur Simplice lui demandait comment elle se
trouvait, elle repondait invariablement:

--Bien. Je voudrais voir monsieur Madeleine.

Quelques mois auparavant, a ce moment ou Fantine venait de perdre sa
derniere pudeur, sa derniere honte et sa derniere joie, elle etait
l'ombre d'elle-meme; maintenant elle en etait le spectre. Le mal
physique avait complete l'oeuvre du mal moral. Cette creature de
vingt-cinq ans avait le front ride, les joues flasques, les narines
pincees, les dents dechaussees, le teint plombe, le cou osseux, les
clavicules saillantes, les membres chetifs, la peau terreuse, et ses
cheveux blonds poussaient meles de cheveux gris. Helas! comme la maladie
improvise la vieillesse! A midi, le medecin revint, il fit quelques
prescriptions, s'informa si M. le maire avait paru a l'infirmerie, et
branla la tete.

M. Madeleine venait d'habitude a trois heures voir la malade. Comme
l'exactitude etait de la bonte, il etait exact.

Vers deux heures et demie, Fantine commenca a s'agiter. Dans l'espace de
vingt minutes, elle demanda plus de dix fois a la religieuse:

--Ma soeur, quelle heure est-il?

Trois heures sonnerent. Au troisieme coup, Fantine se dressa sur son
seant, elle qui d'ordinaire pouvait a peine remuer dans son lit; elle
joignit dans une sorte d'etreinte convulsive ses deux mains decharnees
et jaunes, et la religieuse entendit sortir de sa poitrine un de ces
soupirs profonds qui semblent soulever un accablement. Puis Fantine se
tourna et regarda la porte.

Personne n'entra; la porte ne s'ouvrit point.

Elle resta ainsi un quart d'heure, l'oeil attache sur la porte, immobile
et comme retenant son haleine. La soeur n'osait lui parler. L'eglise
sonna trois heures un quart. Fantine se laissa retomber sur l'oreiller.

Elle ne dit rien et se remit a faire des plis a son drap. La demi-heure
passa, puis l'heure. Personne ne vint.

Chaque fois que l'horloge sonnait, Fantine se dressait et regardait du
cote de la porte, puis elle retombait.

On voyait clairement sa pensee, mais elle ne prononcait aucun nom, elle
ne se plaignait pas, elle n'accusait pas. Seulement elle toussait d'une
facon lugubre. On eut dit que quelque chose d'obscur s'abaissait sur
elle. Elle etait livide et avait les levres bleues. Elle souriait par
moments.

Cinq heures sonnerent. Alors la soeur l'entendit qui disait tres bas et
doucement:

--Mais puisque je m'en vais demain, il a tort de ne pas venir
aujourd'hui!

La soeur Simplice elle-meme etait surprise du retard de M. Madeleine.

Cependant Fantine regardait le ciel de son lit. Elle avait l'air de
chercher a se rappeler quelque chose. Tout a coup elle se mit a chanter
d'une voix faible comme un souffle. La religieuse ecouta. Voici ce que
Fantine chantait:

          _Nous acheterons de bien belles choses_
         _En nous promenant le long des faubourgs._
       _Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,_
         _Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours._
           _La vierge Marie aupres de mon poele_
            _Est venue hier en manteau brode,_
         _Et m'a dit:--Voici, cache sous mon voile,_
          _Le petit qu'un jour tu m'as demande._
          _Courez a la ville, ayez de la toile,_
             _Achetez du fil, achetez un de._
          _Nous acheterons de bien belles choses_
         _En nous promenant le long des faubourgs._
         _Bonne sainte Vierge, aupres de mon poele_
           _J'ai mis un berceau de rubans orne_
         _Dieu me donnerait sa plus belle etoile,_
         _J'aime mieux l'enfant que tu m'as donne._
         --_Madame, que faire avec cette toile?_
        --_Faites un trousseau pour mon nouveau-ne._
        _Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,_
          _Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours._
                 --_Lavez cette toile._
               --_Ou?_--_Dans la riviere._
             _Faites-en, sans rien gater ni salir,_
              _Une belle jupe avec sa brassiere_
            _Que je veux broder et de fleurs emplir._
       --_L'enfant n'est plus la, madame, qu'en faire?_
           --_Faites-en un drap pour m'ensevelir._
             _Nous acheterons de bien belles choses_
           _En nous promenant le long des faubourgs._
         _Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,_
          _Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours._

Cette chanson etait une vieille romance de berceuse avec laquelle
autrefois elle endormait sa petite Cosette, et qui ne s'etait pas
offerte a son esprit depuis cinq ans qu'elle n'avait plus son enfant.
Elle chantait cela d'une voix si triste et sur un air si doux que
c'etait a faire pleurer, meme une religieuse. La soeur, habituee aux
choses austeres, sentit une larme lui venir.

L'horloge sonna six heures. Fantine ne parut pas entendre. Elle semblait
ne plus faire attention a aucune chose autour d'elle.

La soeur Simplice envoya une fille de service s'informer pres de la
portiere de la fabrique si M. le maire etait rentre et s'il ne monterait
pas bientot a l'infirmerie. La fille revint au bout de quelques minutes.

Fantine etait toujours immobile et paraissait attentive a des idees
qu'elle avait.

La servante raconta tres bas a la soeur Simplice que M. le maire etait
parti le matin meme avant six heures dans un petit tilbury attele d'un
cheval blanc, par le froid qu'il faisait, qu'il etait parti seul, pas
meme de cocher, qu'on ne savait pas le chemin qu'il avait pris, que des
personnes disaient l'avoir vu tourner par la route d'Arras, que d'autres
assuraient l'avoir rencontre sur la route de Paris. Qu'en s'en allant il
avait ete comme a l'ordinaire tres doux, et qu'il avait seulement dit a
la portiere qu'on ne l'attendit pas cette nuit.

Pendant que les deux femmes, le dos tourne au lit de la Fantine,
chuchotaient, la soeur questionnant, la servante conjecturant, la
Fantine, avec cette vivacite febrile de certaines maladies organiques
qui mele les mouvements libres de la sante a l'effrayante maigreur de la
mort, s'etait mise a genoux sur son lit, ses deux poings crispes appuyes
sur le traversin, et, la tete passee par l'intervalle des rideaux, elle
ecoutait. Tout a coup elle cria:

--Vous parlez la de monsieur Madeleine! pourquoi parlez-vous tout bas?
Qu'est-ce qu'il fait? Pourquoi ne vient-il pas?

Sa voix etait si brusque et si rauque que les deux femmes crurent
entendre une voix d'homme; elles se retournerent effrayees.

--Repondez donc! cria Fantine.

La servante balbutia:

--La portiere m'a dit qu'il ne pourrait pas venir aujourd'hui.

--Mon enfant, dit la soeur, tenez-vous tranquille, recouchez-vous.

Fantine, sans changer d'attitude, reprit d'une voix haute et avec un
accent tout a la fois imperieux et dechirant:

--Il ne pourra venir? Pourquoi cela? Vous savez la raison. Vous la
chuchotiez la entre vous. Je veux la savoir.

La servante se hata de dire a l'oreille de la religieuse:

--Repondez qu'il est occupe au conseil municipal.

La soeur Simplice rougit legerement; c'etait un mensonge que la servante
lui proposait. D'un autre cote il lui semblait bien que dire la verite a
la malade ce serait sans doute lui porter un coup terrible et que cela
etait grave dans l'etat ou etait Fantine. Cette rougeur dura peu. La
soeur leva sur Fantine son oeil calme et triste, et dit:

--Monsieur le maire est parti.

Fantine se redressa et s'assit sur ses talons. Ses yeux etincelerent.
Une joie inouie rayonna sur cette physionomie douloureuse.

--Parti! s'ecria-t-elle. Il est alle chercher Cosette!

Puis elle tendit ses deux mains vers le ciel et tout son visage devint
ineffable. Ses levres remuaient; elle priait a voix basse.

Quand sa priere fut finie:

--Ma soeur, dit-elle, je veux bien me recoucher, je vais faire tout ce
qu'on voudra; tout a l'heure j'ai ete mechante, je vous demande pardon
d'avoir parle si haut, c'est tres mal de parler haut, je le sais bien,
ma bonne soeur, mais voyez-vous, je suis tres contente. Le bon Dieu est
bon, monsieur Madeleine est bon, figurez-vous qu'il est alle chercher ma
petite Cosette a Montfermeil.

Elle se recoucha, aida la religieuse a arranger l'oreiller et baisa une
petite croix d'argent qu'elle avait au cou et que la soeur Simplice lui
avait donnee.

--Mon enfant, dit la soeur, tachez de reposer maintenant, et ne parlez
plus.

Fantine prit dans ses mains moites la main de la soeur, qui souffrait de
lui sentir cette sueur.

--Il est parti ce matin pour aller a Paris. Au fait il n'a pas meme
besoin de passer par Paris. Montfermeil, c'est un peu a gauche en
venant. Vous rappelez-vous comme il me disait hier quand je lui parlais
de Cosette: bientot, bientot? C'est une surprise qu'il veut me faire.
Vous savez? il m'avait fait signer une lettre pour la reprendre aux
Thenardier. Ils n'auront rien a dire, pas vrai? Ils rendront Cosette.
Puisqu'ils sont payes. Les autorites ne souffriraient pas qu'on garde un
enfant quand on est paye. Ma soeur, ne me faites pas signe qu'il ne faut
pas que je parle. Je suis extremement heureuse, je vais tres bien, je
n'ai plus de mal du tout, je vais revoir Cosette, j'ai meme tres faim.
Il y a pres de cinq ans que je ne l'ai vue. Vous ne vous figurez pas,
vous, comme cela vous tient, les enfants! Et puis elle sera si gentille,
vous verrez! Si vous saviez, elle a de si jolis petits doigts roses!
D'abord elle aura de tres belles mains. A un an, elle avait des mains
ridicules. Ainsi!--Elle doit etre grande a present. Cela vous a sept
ans. C'est une demoiselle. Je l'appelle Cosette, mais elle s'appelle
Euphrasie. Tenez, ce matin, je regardais de la poussiere qui etait sur
la cheminee et j'avais bien l'idee comme cela que je reverrais bientot
Cosette. Mon Dieu! comme on a tort d'etre des annees sans voir ses
enfants! on devrait bien reflechir que la vie n'est pas eternelle! Oh!
comme il est bon d'etre parti, monsieur le maire! C'est vrai ca, qu'il
fait bien froid? avait-il son manteau au moins? Il sera ici demain,
n'est-ce pas? Ce sera demain fete. Demain matin, ma soeur, vous me ferez
penser a mettre mon petit bonnet qui a de la dentelle. Montfermeil,
c'est un pays. J'ai fait cette route-la, a pied, dans le temps. Il y a
eu bien loin pour moi. Mais les diligences vont tres vite! Il sera ici
demain avec Cosette. Combien y a-t-il d'ici Montfermeil?

La soeur, qui n'avait aucune idee des distances, repondit:

--Oh! je crois bien qu'il pourra etre ici demain.

--Demain! demain! dit Fantine, je verrai Cosette demain! Voyez-vous,
bonne soeur du bon Dieu, je ne suis plus malade. Je suis folle. Je
danserais, si on voulait.

Quelqu'un qui l'eut vue un quart d'heure auparavant n'y eut rien
compris. Elle etait maintenant toute rose, elle parlait d'une voix vive
et naturelle, toute sa figure n'etait qu'un sourire. Par moments elle
riait en se parlant tout bas. Joie de mere, c'est presque joie d'enfant.

--Eh bien, reprit la religieuse, vous voila heureuse, obeissez-moi, ne
parlez plus.

Fantine posa sa tete sur l'oreiller et dit a demi-voix:

--Oui, recouche-toi, sois sage puisque tu vas avoir ton enfant. Elle a
raison, soeur Simplice. Tous ceux qui sont ici ont raison.

Et puis, sans bouger, sans remuer la tete, elle se mit a regarder
partout avec ses yeux tout grands ouverts et un air joyeux, et elle ne
dit plus rien.

La soeur referma ses rideaux, esperant qu'elle s'assoupirait.

Entre sept et huit heures le medecin vint. N'entendant aucun bruit, il
crut que Fantine dormait, entra doucement et s'approcha du lit sur la
pointe du pied. Il entrouvrit les rideaux, et a la lueur de la veilleuse
il vit les grands yeux calmes de Fantine qui le regardaient.

Elle lui dit:

--Monsieur, n'est-ce pas, on me laissera la coucher a cote de moi dans
un petit lit?

Le medecin crut qu'elle delirait. Elle ajouta:

--Regardez plutot, il y a juste de la place.

Le medecin prit a part la soeur Simplice qui lui expliqua la chose, que
M. Madeleine etait absent pour un jour ou deux, et que, dans le doute,
on n'avait pas cru devoir detromper la malade qui croyait monsieur le
maire parti pour Montfermeil; qu'il etait possible en somme qu'elle eut
devine juste. Le medecin approuva.

Il se rapprocha du lit de Fantine, qui reprit:

--C'est que, voyez-vous, le matin, quand elle s'eveillera, je lui dirai
bonjour a ce pauvre chat, et la nuit, moi qui ne dors pas, je
l'entendrai dormir. Sa petite respiration si douce, cela me fera du
bien.

--Donnez-moi votre main, dit le medecin.

Elle tendit son bras, et s'ecria en riant.

--Ah! tiens! au fait, c'est vrai, vous ne savez pas c'est que je suis
guerie. Cosette arrive demain.

Le medecin fut surpris. Elle etait mieux. L'oppression etait moindre. Le
pouls avait repris de la force. Une sorte de vie survenue tout a coup
ranimait ce pauvre etre epuise.

--Monsieur le docteur, reprit-elle, la soeur vous a-t-elle dit que
monsieur le maire etait alle chercher le chiffon?

Le medecin recommanda le silence et qu'on evitat toute emotion penible.
Il prescrivit une infusion de quinquina pur, et, pour le cas ou la
fievre reprendrait dans la nuit, une potion calmante. En s'en allant, il
dit a la soeur:

--Cela va mieux. Si le bonheur voulait qu'en effet monsieur le maire
arrivat demain avec l'enfant, qui sait? il y a des crises si etonnantes,
on a vu de grandes joies arreter court des maladies; je sais bien que
celle-ci est une maladie organique, et bien avancee, mais c'est un tel
mystere que tout cela! Nous la sauverions peut-etre.

Chapitre VII--Le voyageur arrive prend ses precautions pour repartir

Il etait pres de huit heures du soir quand la carriole que nous avons
laissee en route entra sous la porte cochere de l'hotel de la Poste
a Arras. L'homme que nous avons suivi jusqu'a ce moment en descendit,
repondit d'un air distrait aux empressements des gens de l'auberge,
renvoya le cheval de renfort, et conduisit lui-meme le petit cheval
blanc a l'ecurie; puis il poussa la porte d'une salle de billard qui
etait au rez-de-chaussee, s'y assit, et s'accouda sur une table. Il
avait mis quatorze heures a ce trajet qu'il comptait faire en six.
Il se rendait la justice que ce n'etait pas sa faute; mais au fond il
n'en etait pas fache.

La maitresse de l'hotel entra.

--Monsieur couche-t-il? monsieur soupe-t-il?

Il fit un signe de tete negatif.

--Le garcon d'ecurie dit que le cheval de monsieur est bien fatigue!

Ici il rompit le silence.

--Est-ce que le cheval ne pourra pas repartir demain matin?

--Oh! monsieur! il lui faut au moins deux jours de repos.

Il demanda:

--N'est-ce pas ici le bureau de poste?

--Oui, monsieur.

L'hotesse le mena a ce bureau; il montra son passeport et s'informa s'il
y avait moyen de revenir cette nuit meme a Montreuil-sur-mer par la
malle; la place a cote du courrier etait justement vacante; il la retint
et la paya.

--Monsieur, dit le buraliste, ne manquez pas d'etre ici pour partir a
une heure precise du matin.

Cela fait, il sortit de l'hotel et se mit a marcher dans la ville.

Il ne connaissait pas Arras, les rues etaient obscures, et il allait au
hasard. Cependant il semblait s'obstiner a ne pas demander son chemin
aux passants. Il traversa la petite riviere Crinchon et se trouva dans
un dedale de ruelles etroites ou il se perdit. Un bourgeois cheminait
avec un falot. Apres quelque hesitation, il prit le parti de s'adresser
a ce bourgeois, non sans avoir d'abord regarde devant et derriere lui,
comme s'il craignait que quelqu'un n'entendit la question qu'il allait
faire.

--Monsieur, dit-il, le palais de justice, s'il vous plait?

--Vous n'etes pas de la ville, monsieur? repondit le bourgeois qui etait
un assez vieux homme, eh bien, suivez-moi. Je vais precisement du cote
du palais de justice, c'est-a-dire du cote de l'hotel de la prefecture.
Car on repare en ce moment le palais, et provisoirement les tribunaux
ont leurs audiences a la prefecture.

--Est-ce la, demanda-t-il, qu'on tient les assises?

--Sans doute, monsieur. Voyez-vous, ce qui est la prefecture aujourd'hui
etait l'eveche avant la revolution. Monsieur de Conzie, qui etait eveque
en quatre-vingt-deux, y a fait batir une grande salle. C'est dans cette
grande salle qu'on juge.

Chemin faisant, le bourgeois lui dit:

--Si c'est un proces que monsieur veut voir, il est un peu tard.
Ordinairement les seances finissent a six heures.

Cependant, comme ils arrivaient sur la grande place, le bourgeois lui
montra quatre longues fenetres eclairees sur la facade d'un vaste
batiment tenebreux.

--Ma foi, monsieur, vous arrivez a temps, vous avez du bonheur.
Voyez-vous ces quatre fenetres? c'est la cour d'assises. Il y a de la
lumiere. Donc ce n'est pas fini. L'affaire aura traine en longueur et on
fait une audience du soir. Vous vous interessez a cette affaire? Est-ce
que c'est un proces criminel? Est-ce que vous etes temoin?

Il repondit:

--Je ne viens pour aucune affaire, j'ai seulement a parler a un avocat.

--C'est different, dit le bourgeois. Tenez, monsieur, voici la porte. Ou
est le factionnaire. Vous n'aurez qu'a monter le grand escalier.

Il se conforma aux indications du bourgeois, et, quelques minutes apres,
il etait dans une salle ou il y avait beaucoup de monde et ou des
groupes meles d'avocats en robe chuchotaient ca et la.

C'est toujours une chose qui serre le coeur de voir ces attroupements
d'hommes vetus de noir qui murmurent entre eux a voix basse sur le seuil
des chambres de justice. Il est rare que la charite et la pitie sortent
de toutes ces paroles. Ce qui en sort le plus souvent, ce sont des
condamnations faites d'avance. Tous ces groupes semblent a l'observateur
qui passe et qui reve autant de ruches sombres ou des especes d'esprits
bourdonnants construisent en commun toutes sortes d'edifices tenebreux.

Cette salle, spacieuse et eclairee d'une seule lampe, etait une ancienne
antichambre de l'eveche et servait de salle des pas perdus. Une porte a
deux battants, fermee en ce moment, la separait de la grande chambre ou
siegeait la cour d'assises.

L'obscurite etait telle qu'il ne craignit pas de s'adresser au premier
avocat qu'il rencontra.

--Monsieur, dit-il, ou en est-on?

--C'est fini, dit l'avocat.

--Fini!

Ce mot fut repete d'un tel accent que l'avocat se retourna.

--Pardon, monsieur, vous etes peut-etre un parent?

--Non. Je ne connais personne ici. Et y a-t-il eu condamnation?

--Sans doute. Cela n'etait guere possible autrement.

--Aux travaux forces?...

--A perpetuite.

Il reprit d'une voix tellement faible qu'on l'entendait a peine:

--L'identite a donc ete constatee?

--Quelle identite? repondit l'avocat. Il n'y avait pas d'identite a
constater. L'affaire etait simple. Cette femme avait tue son enfant,
l'infanticide a ete prouve, le jury a ecarte la premeditation, on l'a
condamnee a vie.

--C'est donc une femme? dit-il.

--Mais surement. La fille Limosin. De quoi me parlez-vous donc?

--De rien. Mais puisque c'est fini, comment se fait-il que la salle soit
encore eclairee?

--C'est pour l'autre affaire qu'on a commencee il y a a peu pres deux
heures.

--Quelle autre affaire?

--Oh! celle-la est claire aussi. C'est une espece de gueux, un
recidiviste, un galerien, qui a vole. Je ne sais plus trop son nom. En
voila un qui vous a une mine de bandit. Rien que pour avoir cette
figure-la, je l'enverrais aux galeres.

--Monsieur, demanda-t-il, y a-t-il moyen de penetrer dans la salle?

--Je ne crois vraiment pas. Il y a beaucoup de foule. Cependant
l'audience est suspendue. Il y a des gens qui sont sortis, et, a la
reprise de l'audience, vous pourrez essayer.

--Par ou entre-t-on?

--Par cette grande porte.

L'avocat le quitta. En quelques instants, il avait eprouve, presque en
meme temps, presque melees, toutes les emotions possibles. Les paroles
de cet indifferent lui avaient tour a tour traverse le coeur comme des
aiguilles de glace et comme des lames de feu. Quand il vit que rien
n'etait termine, il respira; mais il n'eut pu dire si ce qu'il
ressentait etait du contentement ou de la douleur.

Il s'approcha de plusieurs groupes et il ecouta ce qu'on disait. Le role
de la session etant tres charge, le president avait indique pour ce meme
jour deux affaires simples et courtes. On avait commence par
l'infanticide, et maintenant on en etait au forcat, au recidiviste, au
"cheval de retour". Cet homme avait vole des pommes, mais cela ne
paraissait pas bien prouve; ce qui etait prouve, c'est qu'il avait ete
deja aux galeres a Toulon. C'est ce qui faisait son affaire mauvaise. Du
reste, l'interrogatoire de l'homme etait termine et les depositions des
temoins; mais il y avait encore les plaidoiries de l'avocat et le
requisitoire du ministere public; cela ne devait guere finir avant
minuit. L'homme serait probablement condamne; l'avocat general etait
tres bon--et ne manquait pas ses accuses--c'etait un garcon d'esprit qui
faisait des vers.

Un huissier se tenait debout pres de la porte qui communiquait avec la
salle des assises. Il demanda a cet huissier:

--Monsieur, la porte va-t-elle bientot s'ouvrir?

--Elle ne s'ouvrira pas, dit l'huissier.

--Comment! on ne l'ouvrira pas a la reprise de l'audience? est-ce que
l'audience n'est pas suspendue?

--L'audience vient d'etre reprise, repondit l'huissier, mais la porte ne
se rouvrira pas.

--Pourquoi?

--Parce que la salle est pleine.

--Quoi? il n'y a plus une place?

--Plus une seule. La porte est fermee. Personne ne peut plus entrer.

L'huissier ajouta apres un silence:

--Il y a bien encore deux ou trois places derriere monsieur le
president, mais monsieur le president n'y admet que les fonctionnaires
publics.

Cela dit, l'huissier lui tourna le dos.

Il se retira la tete baissee, traversa l'antichambre et redescendit
l'escalier lentement, comme hesitant a chaque marche. Il est probable
qu'il tenait conseil avec lui-meme. Le violent combat qui se livrait en
lui depuis la veille n'etait pas fini; et, a chaque instant, il en
traversait quelque nouvelle peripetie. Arrive sur le palier de
l'escalier, il s'adossa a la rampe et croisa les bras. Tout a coup il
ouvrit sa redingote, prit son portefeuille, en tira un crayon, dechira
une feuille, et ecrivit rapidement sur cette feuille a la lueur du
reverbere cette ligne:--_M. Madeleine, maire de Montreuil-sur-mer_.
Puis il remonta l'escalier a grands pas, fendit la foule, marcha droit a
l'huissier, lui remit le papier, et lui dit avec autorite:

--Portez ceci a monsieur le president.

L'huissier prit le papier, y jeta un coup d'oeil et obeit.

Chapitre VIII--Entree de faveur

Sans qu'il s'en doutat, le maire de Montreuil-sur-mer avait une sorte de
celebrite. Depuis sept ans que sa reputation de vertu remplissait tout
le bas Boulonnais, elle avait fini par franchir les limites d'un petit
pays et s'etait repandue dans les deux ou trois departements voisins.
Outre le service considerable qu'il avait rendu au chef-lieu en y
restaurant l'industrie des verroteries noires, il n'etait pas une des
cent quarante et une communes de l'arrondissement de Montreuil-sur-mer
qui ne lui dut quelque bienfait. Il avait su meme au besoin aider et
feconder les industries des autres arrondissements. C'est ainsi qu'il
avait dans l'occasion soutenu de son credit et de ses fonds la fabrique
de tulle de Boulogne, la filature de lin a la mecanique de Frevent et la
manufacture hydraulique de toiles de Boubers-sur-Canche. Partout on
prononcait avec veneration le nom de M. Madeleine. Arras et Douai
enviaient son maire a l'heureuse petite ville de Montreuil-sur-mer.

Le conseiller a la cour royale de Douai, qui presidait cette session des
assises a Arras, connaissait comme tout le monde ce nom si profondement
et si universellement honore. Quand l'huissier, ouvrant discretement la
porte qui communiquait de la chambre du conseil a l'audience, se pencha
derriere le fauteuil du president et lui remit le papier ou etait ecrite
la ligne qu'on vient de lire, en ajoutant: _Ce monsieur desire assister
a l'audience_, le president fit un vif mouvement de deference, saisit
une plume, ecrivit quelques mots au bas du papier, et le rendit a
l'huissier en lui disant: Faites entrer.

L'homme malheureux dont nous racontons l'histoire etait reste pres de la
porte de la salle a la meme place et dans la meme attitude ou l'huissier
l'avait quitte. Il entendit, a travers sa reverie, quelqu'un qui lui
disait: Monsieur veut-il bien me faire l'honneur de me suivre? C'etait
ce meme huissier qui lui avait tourne le dos l'instant d'auparavant et
qui maintenant le saluait jusqu'a terre. L'huissier en meme temps lui
remit le papier. Il le deplia, et, comme il se rencontrait qu'il etait
pres de la lampe, il put lire:

"Le president de la cour d'assises presente son respect a M. Madeleine."

Il froissa le papier entre ses mains, comme si ces quelques mots eussent
eu pour lui un arriere-gout etrange et amer.

Il suivit l'huissier.

Quelques minutes apres, il se trouvait seul dans une espece de cabinet
lambrisse, d'un aspect severe, eclaire par deux bougies posees sur une
table a tapis vert. Il avait encore dans l'oreille les dernieres paroles
de l'huissier qui venait de le quitter--"Monsieur, vous voici dans la
chambre du conseil; vous n'avez qu'a tourner le bouton de cuivre de
cette porte, et vous vous trouverez dans l'audience derriere le fauteuil
de monsieur le president."--Ces paroles se melaient dans sa pensee a un
souvenir vague de corridors etroits et d'escaliers noirs qu'il venait de
parcourir.

L'huissier l'avait laisse seul. Le moment supreme etait arrive. Il
cherchait a se recueillir sans pouvoir y parvenir. C'est surtout aux
heures ou l'on aurait le plus besoin de les rattacher aux realites
poignantes de la vie que tous les fils de la pensee se rompent dans le
cerveau. Il etait dans l'endroit meme ou les juges deliberent et
condamnent. Il regardait avec une tranquillite stupide cette chambre
paisible et redoutable ou tant d'existences avaient ete brisees, ou son
nom allait retentir tout a l'heure, et que sa destinee traversait en ce
moment. Il regardait la muraille, puis il se regardait lui-meme,
s'etonnant que ce fut cette chambre et que ce fut lui.

Il n'avait pas mange depuis plus de vingt-quatre heures, il etait brise
par les cahots de la carriole, mais il ne le sentait pas; il lui
semblait qu'il ne sentait rien.

Il s'approcha d'un cadre noir qui etait accroche au mur et qui contenait
sous verre une vieille lettre autographe de Jean-Nicolas Pache, maire de
Paris et ministre, datee, sans doute par erreur, du _9 juin an II_, et
dans laquelle Pache envoyait a la commune la liste des ministres et des
deputes tenus en arrestation chez eux. Un temoin qui l'eut pu voir et
qui l'eut observe en cet instant eut sans doute imagine Fantine et
Cosette.

Tout en revant, il se retourna, et ses yeux rencontrerent le bouton de
cuivre de la porte qui le separait de la salle des assises. Il avait
presque oublie cette porte. Son regard, d'abord calme, s'y arreta, resta
attache a ce bouton de cuivre, puis devint effare et fixe, et
s'empreignit peu a peu d'epouvante. Des gouttes de sueur lui sortaient
d'entre les cheveux et ruisselaient sur ses tempes.

A un certain moment, il fit avec une sorte d'autorite melee de rebellion
ce geste indescriptible qui veut dire et qui dit si bien: _Pardieu! qui
est-ce qui m'y force?_ Puis il se tourna vivement, vit devant lui la
porte par laquelle il etait entre, y alla, l'ouvrit, et sortit. Il
n'etait plus dans cette chambre, il etait dehors, dans un corridor, un
corridor long, etroit, coupe de degres et de guichets, faisant toutes
sortes d'angles, eclaire ca et la de reverberes pareils a des veilleuses
de malades, le corridor par ou il etait venu. Il respira, il ecouta;
aucun bruit derriere lui, aucun bruit devant lui; il se mit a fuir comme
si on le poursuivait.

Quand il eut double plusieurs des coudes de ce couloir, il ecouta
encore. C'etait toujours le meme silence et la meme ombre autour de lui.
Il etait essouffle, il chancelait, il s'appuya au mur. La pierre etait
froide, sa sueur etait glacee sur son front, il se redressa en
frissonnant.

Alors, la, seul, debout dans cette obscurite, tremblant de froid et
d'autre chose peut-etre, il songea.

Il avait songe toute la nuit, il avait songe toute la journee; il
n'entendait plus en lui qu'une voix qui disait: helas!

Un quart d'heure s'ecoula ainsi. Enfin, il pencha la tete, soupira avec
angoisse, laissa pendre ses bras, et revint sur ses pas. Il marchait
lentement et comme accable. Il semblait que quelqu'un l'eut atteint dans
sa fuite et le ramenat.

Il rentra dans la chambre du conseil. La premiere chose qu'il apercut,
ce fut la gachette de la porte. Cette gachette, ronde et en cuivre poli,
resplendissait pour lui comme une effroyable etoile. Il la regardait
comme une brebis regarderait l'oeil d'un tigre.

Ses yeux ne pouvaient s'en detacher.

De temps en temps il faisait un pas et se rapprochait de la porte.

S'il eut ecoute, il eut entendu, comme une sorte de murmure confus, le
bruit de la salle voisine; mais il n'ecoutait pas, et il n'entendait
pas.

Tout a coup, sans qu'il sut lui-meme comment, il se trouva pres de la
porte. Il saisit convulsivement le bouton; la porte s'ouvrit.

Il etait dans la salle d'audience.

Chapitre IX--Un lieu ou des convictions sont en train de se former

Il fit un pas, referma machinalement la porte derriere lui, et resta
debout, considerant ce qu'il voyait.

C'etait une assez vaste enceinte a peine eclairee, tantot pleine de
rumeur, tantot pleine de silence, ou tout l'appareil d'un proces
criminel se developpait avec sa gravite mesquine et lugubre au milieu de
la foule.

A un bout de la salle, celui ou il se trouvait, des juges a l'air
distrait, en robe usee, se rongeant les ongles ou fermant les paupieres;
a l'autre bout, une foule en haillons; des avocats dans toutes sortes
d'attitudes; des soldats au visage honnete et dur; de vieilles boiseries
tachees, un plafond sale, des tables couvertes d'une serge plutot jaune
que verte, des portes noircies par les mains; a des clous plantes dans
le lambris, des quinquets d'estaminet donnant plus de fumee que de
clarte; sur les tables, des chandelles dans des chandeliers de cuivre;
l'obscurite, la laideur, la tristesse; et de tout cela se degageait une
impression austere et auguste, car on y sentait cette grande chose
humaine qu'on appelle la loi et cette grande chose divine qu'on appelle
la justice.

Personne dans cette foule ne fit attention a lui. Tous les regards
convergeaient vers un point unique, un banc de bois adosse a une petite
porte, le long de la muraille, a gauche du president. Sur ce banc, que
plusieurs chandelles eclairaient, il y avait un homme entre deux
gendarmes.

Cet homme, c'etait l'homme.

Il ne le chercha pas, il le vit. Ses yeux allerent la naturellement,
comme s'ils avaient su d'avance ou etait cette figure.

Il crut se voir lui-meme, vieilli, non pas sans doute absolument
semblable de visage, mais tout pareil d'attitude et d'aspect, avec ces
cheveux herisses, avec cette prunelle fauve et inquiete, avec cette
blouse, tel qu'il etait le jour ou il entrait a Digne, plein de haine et
cachant dans son ame ce hideux tresor de pensees affreuses qu'il avait
mis dix-neuf ans a ramasser sur le pave du bagne.

Il se dit avec un fremissement:

--Mon Dieu! est-ce que je redeviendrai ainsi?

Cet etre paraissait au moins soixante ans. Il avait je ne sais quoi de
rude, de stupide et d'effarouche.

Au bruit de la porte, on s'etait range pour lui faire place, le
president avait tourne la tete, et comprenant que le personnage qui
venait d'entrer etait M. le maire de Montreuil-sur-mer, il l'avait
salue. L'avocat general, qui avait vu M. Madeleine a Montreuil-sur-mer
ou des operations de son ministere l'avaient plus d'une fois appele, le
reconnut, et salua egalement. Lui s'en apercut a peine. Il etait en
proie a une sorte d'hallucination; il regardait.

Des juges, un greffier, des gendarmes, une foule de tetes cruellement
curieuses, il avait deja vu cela une fois, autrefois, il y avait
vingt-sept ans. Ces choses funestes, il les retrouvait; elles etaient
la, elles remuaient, elles existaient. Ce n'etait plus un effort de sa
memoire, un mirage de sa pensee, c'etaient de vrais gendarmes et de
vrais juges, une vraie foule et de vrais hommes en chair et en os. C'en
etait fait, il voyait reparaitre et revivre autour de lui, avec tout ce
que la realite a de formidable, les aspects monstrueux de son passe.

Tout cela etait beant devant lui.

Il en eut horreur, il ferma les yeux, et s'ecria au plus profond de son
ame: jamais!

Et par un jeu tragique de la destinee qui faisait trembler toutes ses
idees et le rendait presque fou, c'etait un autre lui-meme qui etait la!
Cet homme qu'on jugeait, tous l'appelaient Jean Valjean!

Il avait sous les yeux, vision inouie, une sorte de representation du
moment le plus horrible de sa vie, jouee par son fantome.

Tout y etait, c'etait le meme appareil, la meme heure de nuit, presque
les memes faces de juges, de soldats et de spectateurs. Seulement,
au-dessus de la tete du president, il y avait un crucifix, chose qui
manquait aux tribunaux du temps de sa condamnation. Quand on l'avait
juge, Dieu etait absent.

Une chaise etait derriere lui; il s'y laissa tomber, terrifie de l'idee
qu'on pouvait le voir. Quand il fut assis, il profita d'une pile de
cartons qui etait sur le bureau des juges pour derober son visage a
toute la salle. Il pouvait maintenant voir sans etre vu. Peu a peu il se
remit. Il rentra pleinement dans le sentiment du reel; il arriva a cette
phase de calme ou l'on peut ecouter.

M. Bamatabois etait au nombre des jures. Il chercha Javert, mais il ne
le vit pas. Le banc des temoins lui etait cache par la table du
greffier. Et puis, nous venons de le dire, la salle etait a peine
eclairee.

Au moment ou il etait entre, l'avocat de l'accuse achevait sa
plaidoirie. L'attention de tous etait excitee au plus haut point;
l'affaire durait depuis trois heures. Depuis trois heures, cette foule
regardait plier peu a peu sous le poids d'une vraisemblance terrible un
homme, un inconnu, une espece d'etre miserable, profondement stupide ou
profondement habile. Cet homme, on le sait deja, etait un vagabond qui
avait ete trouve dans un champ, emportant une branche chargee de pommes
mures, cassee a un pommier dans un clos voisin, appele le clos Pierron.
Qui etait cet homme? Une enquete avait eu lieu; des temoins venaient
d'etre entendus, ils avaient ete unanimes, des lumieres avaient jailli
de tout le debat. L'accusation disait:

--Nous ne tenons pas seulement un voleur de fruits, un maraudeur; nous
tenons la, dans notre main, un bandit, un relaps en rupture de ban, un
ancien forcat, un scelerat des plus dangereux, un malfaiteur appele Jean
Valjean que la justice recherche depuis longtemps, et qui, il y a huit
ans, en sortant du bagne de Toulon, a commis un vol de grand chemin a
main armee sur la personne d'un enfant savoyard appele Petit-Gervais,
crime prevu par l'article 383 du code penal, pour lequel nous nous
reservons de le poursuivre ulterieurement, quand l'identite sera
judiciairement acquise. Il vient de commettre un nouveau vol. C'est un
cas de recidive. Condamnez-le pour le fait nouveau; il sera juge plus
tard pour le fait ancien.

Devant cette accusation, devant l'unanimite des temoins, l'accuse
paraissait surtout etonne. Il faisait des gestes et des signes qui
voulaient dire non, ou bien il considerait le plafond. Il parlait avec
peine, repondait avec embarras, mais de la tete aux pieds toute sa
personne niait. Il etait comme un idiot en presence de toutes ces
intelligences rangees en bataille autour de lui, et comme un etranger au
milieu de cette societe qui le saisissait. Cependant il y allait pour
lui de l'avenir le plus menacant, la vraisemblance croissait a chaque
minute, et toute cette foule regardait avec plus d'anxiete que lui-meme
cette sentence pleine de calamites qui penchait sur lui de plus en plus.
Une eventualite laissait meme entrevoir, outre le bagne, la peine de
mort possible, si l'identite etait reconnue et si l'affaire
Petit-Gervais se terminait plus tard par une condamnation. Qu'etait-ce
que cet homme? De quelle nature etait son apathie? Etait-ce imbecillite
ou ruse? Comprenait-il trop, ou ne comprenait-il pas du tout? Questions
qui divisaient la foule et semblaient partager le jury. Il y avait dans
ce proces ce qui effraye et ce qui intrigue; le drame n'etait pas
seulement sombre, il etait obscur. Le defenseur avait assez bien plaide,
dans cette langue de province qui a longtemps constitue l'eloquence du
barreau et dont usaient jadis tous les avocats, aussi bien a Paris qu'a
Romorantin ou a Montbrison, et qui aujourd'hui, etant devenue classique,
n'est plus guere parlee que par les orateurs officiels du parquet,
auxquels elle convient par sa sonorite grave et son allure majestueuse;
langue ou un mari s'appelle un epoux, une femme, une epouse, Paris, le
centre des arts et de la civilisation, le roi, le monarque, monseigneur
l'eveque, un saint pontife, l'avocat general, l'eloquent interprete de
la vindicte, la plaidoirie, les accents qu'on vient d'entendre, le
siecle de Louis XIV, le grand siecle, un theatre, le temple de
Melpomene, la famille regnante, l'auguste sang de nos rois, un concert,
une solennite musicale, monsieur le general commandant le departement,
l'illustre guerrier qui, etc., les eleves du seminaire, ces tendres
levites, les erreurs imputees aux journaux, l'imposture qui distille son
venin dans les colonnes de ces organes, etc., etc.--L'avocat donc avait
commence par s'expliquer sur le vol des pommes,--chose malaisee en beau
style; mais Benigne Bossuet lui-meme a ete oblige de faire allusion a
une poule en pleine oraison funebre, et il s'en est tire avec pompe.
L'avocat avait etabli que le vol de pommes n'etait pas materiellement
prouve.--Son client, qu'en sa qualite de defenseur, il persistait a
appeler Champmathieu, n'avait ete vu de personne escaladant le mur ou
cassant la branche. On l'avait arrete nanti de cette branche (que
l'avocat appelait plus volontiers rameau); mais il disait l'avoir
trouvee a terre et ramassee. Ou etait la preuve du contraire?--Sans
doute cette branche avait ete cassee et derobee apres escalade, puis
jetee la par le maraudeur alarme; sans doute il y avait un voleur. Mais
qu'est-ce qui prouvait que ce voleur etait Champmathieu? Une seule
chose. Sa qualite d'ancien forcat. L'avocat ne niait pas que cette
qualite ne parut malheureusement bien constatee; l'accuse avait reside a
Faverolles; l'accuse y avait ete emondeur; le nom de Champmathieu
pouvait bien avoir pour origine Jean Mathieu; tout cela etait vrai;
enfin quatre temoins reconnaissaient sans hesiter et positivement
Champmathieu pour etre le galerien Jean Valjean; a ces indications, a
ces temoignages, l'avocat ne pouvait opposer que la denegation de son
client, denegation interessee; mais en supposant qu'il fut le forcat
Jean Valjean, cela prouvait-il qu'il fut le voleur des pommes? C'etait
une presomption, tout au plus; non une preuve. L'accuse, cela etait
vrai, et le defenseur "dans sa bonne foi" devait en convenir, avait
adopte "un mauvais systeme de defense"--Il s'obstinait a nier tout, le
vol et sa qualite de forcat. Un aveu sur ce dernier point eut mieux
valu, a coup sur, et lui eut concilie l'indulgence de ses juges;
l'avocat le lui avait conseille; mais l'accuse s'y etait refuse
obstinement, croyant sans doute sauver tout en n'avouant rien. C'etait
un tort; mais ne fallait-il pas considerer la brievete de cette
intelligence? Cet homme etait visiblement stupide. Un long malheur au
bagne, une longue misere hors du bagne, l'avaient abruti, etc., etc. Il
se defendait mal, etait-ce une raison pour le condamner? Quant a
l'affaire Petit-Gervais, l'avocat n'avait pas a la discuter, elle
n'etait point dans la cause. L'avocat concluait en suppliant le jury et
la cour, si l'identite de Jean Valjean leur paraissait evidente, de lui
appliquer les peines de police qui s'adressent au condamne en rupture de
ban, et non le chatiment epouvantable qui frappe le forcat recidiviste.

L'avocat general repliqua au defenseur. Il fut violent et fleuri, comme
sont habituellement les avocats generaux.

Il felicita le defenseur de sa "loyaute", et profita habilement de cette
loyaute. Il atteignit l'accuse par toutes les concessions que l'avocat
avait faites. L'avocat semblait accorder que l'accuse etait Jean
Valjean. Il en prit acte. Cet homme etait donc Jean Valjean. Ceci etait
acquis a l'accusation et ne pouvait plus se contester. Ici, par une
habile antonomase, remontant aux sources et aux causes de la
criminalite, l'avocat general tonna contre l'immoralite de l'ecole
romantique, alors a son aurore sous le nom d'ecole satanique que lui
avaient decerne les critiques de l'Oriflamme et de la Quotidienne, il
attribua, non sans vraisemblance, a l'influence de cette litterature
perverse le delit de Champmathieu, ou pour mieux dire, de Jean Valjean.
Ces considerations epuisees, il passa a Jean Valjean lui-meme.
Qu'etait-ce que Jean Valjean? Description de Jean Valjean. Un monstre
vomi, etc. Le modele de ces sortes de descriptions est dans le recit de
Theramene, lequel n'est pas utile a la tragedie, mais rend tous les
jours de grands services a l'eloquence judiciaire. L'auditoire et les
jures "fremirent". La description achevee, l'avocat general reprit, dans
un mouvement oratoire fait pour exciter au plus haut point le lendemain
matin l'enthousiasme du Journal de la Prefecture:

Et c'est un pareil homme, etc., etc., etc., vagabond, mendiant, sans
moyens d'existence, etc., etc.,--accoutume par sa vie passee aux actions
coupables et peu corrige par son sejour au bagne, comme le prouve le
crime commis sur Petit-Gervais, etc., etc.,--c'est un homme pareil qui,
trouve sur la voie publique en flagrant delit de vol, a quelques pas
d'un mur escalade, tenant encore a la main l'objet vole, nie le flagrant
delit, le vol, l'escalade, nie tout, nie jusqu'a son nom, nie jusqu'a
son identite! Outre cent autres preuves sur lesquelles nous ne revenons
pas, quatre temoins le reconnaissent, Javert, l'integre inspecteur de
police Javert, et trois de ses anciens compagnons d'ignominie, les
forcats Brevet, Chenildieu et Cochepaille. Qu'oppose-t-il a cette
unanimite foudroyante? Il nie. Quel endurcissement! Vous ferez justice,
messieurs les jures, etc., etc.

Pendant que l'avocat general parlait, l'accuse ecoutait, la bouche
ouverte, avec une sorte d'etonnement ou il entrait bien quelque
admiration. Il etait evidemment surpris qu'un homme put parler comme
cela. De temps en temps, aux moments les plus "energiques" du
requisitoire, dans ces instants ou l'eloquence, qui ne peut se contenir,
deborde dans un flux d'epithetes fletrissantes et enveloppe l'accuse
comme un orage, il remuait lentement la tete de droite a gauche et de
gauche a droite, sorte de protestation triste et muette dont il se
contentait depuis le commencement des debats. Deux ou trois fois les
spectateurs places le plus pres de lui l'entendirent dire a demi-voix:

--Voila ce que c'est, de n'avoir pas demande a M. Baloup!

L'avocat general fit remarquer au jury cette attitude hebetee, calculee
evidemment, qui denotait, non l'imbecillite, mais l'adresse, la ruse,
l'habitude de tromper la justice, et qui mettait dans tout son jour "la
profonde perversite" de cet homme. Il termina en faisant ses reserves
pour l'affaire Petit-Gervais, et en reclamant une condamnation severe.

C'etait, pour l'instant, on s'en souvient, les travaux forces a
perpetuite.

Le defenseur se leva, commenca par complimenter "monsieur l'avocat
general" sur son "admirable parole", puis repliqua comme il put, mais il
faiblissait; le terrain evidemment se derobait sous lui.

Chapitre X--Le systeme de denegations

L'instant de clore les debats etait venu. Le president fit lever
l'accuse et lui adressa la question d'usage:

--Avez-vous quelque chose a ajouter a votre defense?

L'homme, debout, roulant dans ses mains un affreux bonnet qu'il avait,
sembla ne pas entendre.

Le president repeta la question.

Cette fois l'homme entendit. Il parut comprendre, il fit le mouvement de
quelqu'un qui se reveille, promena ses yeux autour de lui, regarda le
public, les gendarmes, son avocat, les jures, la cour, posa son poing
monstrueux sur le rebord de la boiserie placee devant son banc, regarda
encore, et tout a coup, fixant sont regard sur l'avocat general, il se
mit a parler. Ce fut comme une eruption. Il sembla, a la facon dont les
paroles s'echappaient de sa bouche, incoherentes, impetueuses, heurtees,
pele-mele, qu'elles s'y pressaient toutes a la fois pour sortir en meme
temps. Il dit:

--J'ai a dire ca. Que j'ai ete charron a Paris, meme que c'etait chez
monsieur Baloup. C'est un etat dur. Dans la chose de charron, on
travaille toujours en plein air, dans des cours, sous des hangars chez
les bons maitres, jamais dans des ateliers fermes, parce qu'il faut des
espaces, voyez-vous. L'hiver, on a si froid qu'on se bat les bras pour
se rechauffer; mais les maitres ne veulent pas, ils disent que cela perd
du temps. Manier du fer quand il y a de la glace entre les paves, c'est
rude. Ca vous use vite un homme. On est vieux tout jeune dans cet
etat-la. A quarante ans, un homme est fini. Moi, j'en avais
cinquante-trois, j'avais bien du mal. Et puis c'est si mechant les
ouvriers! Quand un bonhomme n'est plus jeune, on vous l'appelle pour
tout vieux serin, vieille bete! Je ne gagnais plus que trente sous par
jour, on me payait le moins cher qu'on pouvait, les maitres profitaient
de mon age. Avec ca, j'avais ma fille qui etait blanchisseuse a la
riviere. Elle gagnait un peu de son cote. A nous deux, cela allait. Elle
avait de la peine aussi. Toute la journee dans un baquet jusqu'a
mi-corps, a la pluie, a la neige, avec le vent qui vous coupe la figure;
quand il gele, c'est tout de meme, il faut laver; il y a des personnes
qui n'ont pas beaucoup de linge et qui attendent apres; si on ne lavait
pas, on perdrait des pratiques. Les planches sont mal jointes et il vous
tombe des gouttes d'eau partout. On a ses jupes toutes mouillees, dessus
et dessous. Ca penetre. Elle a aussi travaille au lavoir des
Enfants-Rouges, ou l'eau arrive par des robinets. On n'est pas dans le
baquet. On lave devant soi au robinet et on rince derriere soi dans le
bassin. Comme c'est ferme, on a moins froid au corps. Mais il y a une
buee d'eau chaude qui est terrible et qui vous perd les yeux. Elle
revenait a sept heures du soir, et se couchait bien vite; elle etait si
fatiguee. Son mari la battait. Elle est morte. Nous n'avons pas ete bien
heureux. C'etait une brave fille qui n'allait pas au bal, qui etait bien
tranquille. Je me rappelle un mardi gras ou elle etait couchee a huit
heures. Voila. Je dis vrai. Vous n'avez qu'a demander. Ah, bien oui,
demander! que je suis bete! Paris, c'est un gouffre. Qui est-ce qui
connait le pere Champmathieu? Pourtant je vous dis monsieur Baloup.
Voyez chez monsieur Baloup. Apres ca, je ne sais pas ce qu'on me veut.

L'homme se tut, et resta debout. Il avait dit ces choses d'une voix
haute, rapide, rauque, dure et enrouee, avec une sorte de naivete
irritee et sauvage. Une fois il s'etait interrompu pour saluer quelqu'un
dans la foule. Les especes d'affirmations qu'il semblait jeter au hasard
devant lui, lui venaient comme des hoquets, et il ajoutait a chacune
d'elles le geste d'un bucheron qui fend du bois. Quand il eut fini,
l'auditoire eclata de rire. Il regarda le public, et voyant qu'on riait,
et ne comprenant pas, il se mit a rire lui-meme.

Cela etait sinistre.

Le president, homme attentif et bienveillant, eleva la voix.

Il rappela a "messieurs les jures" que "le sieur Baloup, l'ancien maitre
charron chez lequel l'accuse disait avoir servi, avait ete inutilement
cite. Il etait en faillite, et n'avait pu etre retrouve." Puis se
tournant vers l'accuse, il l'engagea a ecouter ce qu'il allait lui dire
et ajouta:

--Vous etes dans une situation ou il faut reflechir. Les presomptions
les plus graves pesent sur vous et peuvent entrainer des consequences
capitales. Accuse, dans votre interet, je vous interpelle une derniere
fois, expliquez-vous clairement sur ces deux faits:--Premierement,
avez-vous, oui ou non, franchi le mur du clos Pierron, casse la branche
et vole les pommes, c'est-a-dire commis le crime de vol avec escalade?
Deuxiemement, oui ou non, etes-vous le forcat libere Jean Valjean?

L'accuse secoua la tete d'un air capable, comme un homme qui a bien
compris et qui sait ce qu'il va repondre. Il ouvrit la bouche, se tourna
vers le president et dit:

--D'abord...

Puis il regarda son bonnet, il regarda le plafond, et se tut.

--Accuse, reprit l'avocat general d'une voix severe, faites attention.
Vous ne repondez a rien de ce qu'on vous demande. Votre trouble vous
condamne. Il est evident que vous ne vous appelez pas Champmathieu, que
vous etes le forcat Jean Valjean cache d'abord sous le nom de Jean
Mathieu qui etait le nom de sa mere, que vous etes alle en Auvergne, que
vous etes ne a Faverolles ou vous avez ete emondeur. Il est evident que
vous avez vole avec escalade des pommes mures dans le clos Pierron.
Messieurs les jures apprecieront.

L'accuse avait fini par se rasseoir; il se leva brusquement quand
l'avocat general eut fini, et s'ecria:

--Vous etes tres mechant, vous! Voila ce que je voulais dire. Je ne
trouvais pas d'abord. Je n'ai rien vole. Je suis un homme qui ne mange
pas tous les jours. Je venais d'Ailly, je marchais dans le pays apres
une ondee qui avait fait la campagne toute jaune, meme que les mares
debordaient et qu'il ne sortait plus des sables que de petits brins
d'herbe au bord de la route, j'ai trouve une branche cassee par terre ou
il y avait des pommes, j'ai ramasse la branche sans savoir qu'elle me
ferait arriver de la peine. Il y a trois mois que je suis en prison et
qu'on me trimballe. Apres ca, je ne peux pas dire, on parle contre moi,
on me dit: repondez! le gendarme, qui est bon enfant, me pousse le coude
et me dit tout bas: reponds donc. Je ne sais pas expliquer, moi, je n'ai
pas fait les etudes, je suis un pauvre homme. Voila ce qu'on a tort de
ne pas voir. Je n'ai pas vole, j'ai ramasse par terre des choses qu'il y
avait. Vous dites Jean Valjean, Jean Mathieu! Je ne connais pas ces
personnes-la. C'est des villageois. J'ai travaille chez monsieur Baloup,
boulevard de l'Hopital. Je m'appelle Champmathieu. Vous etes bien malins
de me dire ou je suis ne. Moi, je l'ignore. Tout le monde n'a pas des
maisons pour y venir au monde. Ce serait trop commode. Je crois que mon
pere et ma mere etaient des gens qui allaient sur les routes. Je ne sais
pas d'ailleurs. Quand j'etais enfant, on m'appelait Petit, maintenant,
on m'appelle Vieux. Voila mes noms de bapteme. Prenez ca comme vous
voudrez. J'ai ete en Auvergne, j'ai ete a Faverolles, pardi! Eh bien?
est-ce qu'on ne peut pas avoir ete en Auvergne et avoir ete a Faverolles
sans avoir ete aux galeres? Je vous dis que je n'ai pas vole, et que je
suis le pere Champmathieu. J'ai ete chez monsieur Baloup, j'ai ete
domicilie. Vous m'ennuyez avec vos betises a la fin! Pourquoi donc
est-ce que le monde est apres moi comme des acharnes!

L'avocat general etait demeure debout; il s'adressa au president:

--Monsieur le president, en presence des denegations confuses, mais fort
habiles de l'accuse, qui voudrait bien se faire passer pour idiot, mais
qui n'y parviendra pas--nous l'en prevenons--nous requerons qu'il vous
plaise et qu'il plaise a la cour appeler de nouveau dans cette enceinte
les condamnes Brevet, Cochepaille et Chenildieu et l'inspecteur de
police Javert, et les interpeller une derniere fois sur l'identite de
l'accuse avec le forcat Jean Valjean.

--Je fais remarquer a monsieur l'avocat general, dit le president, que
l'inspecteur de police Javert, rappele par ses fonctions au chef-lieu
d'un arrondissement voisin, a quitte l'audience et meme la ville,
aussitot sa deposition faite. Nous lui en avons accorde l'autorisation,
avec l'agrement de monsieur l'avocat general et du defenseur de
l'accuse.

--C'est juste, monsieur le president, reprit l'avocat general. En
l'absence du sieur Javert, je crois devoir rappeler a messieurs les
jures ce qu'il a dit ici-meme, il y a peu d'heures. Javert est un homme
estime qui honore par sa rigoureuse et stricte probite des fonctions
inferieures, mais importantes. Voici en quels termes il a depose:--"Je
n'ai pas meme besoin des presomptions morales et des preuves materielles
qui dementent les denegations de l'accuse. Je le reconnais parfaitement.
Cet homme ne s'appelle pas Champmathieu; c'est un ancien forcat tres
mechant et tres redoute nomme Jean Valjean. On ne l'a libere a
l'expiration de sa peine qu'avec un extreme regret. Il a subi dix-neuf
ans de travaux forces pour vol qualifie. Il avait cinq ou six fois tente
de s'evader. Outre le vol Petit-Gervais et le vol Pierron, je le
soupconne encore d'un vol commis chez sa grandeur le defunt eveque de
Digne. Je l'ai souvent vu, a l'epoque ou j'etais adjudant garde-chiourme
au bagne de Toulon. Je repete que je le reconnais parfaitement." Cette
declaration si precise parut produire une vive impression sur le public
et le jury. L'avocat general termina en insistant pour qu'a defaut de
Javert, les trois temoins Brevet, Chenildieu et Cochepaille fussent
entendus de nouveau et interpelles solennellement.

Le president transmit un ordre a un huissier, et un moment apres la
porte de la chambre des temoins s'ouvrit. L'huissier, accompagne d'un
gendarme pret a lui preter main-forte, introduisit le condamne Brevet.
L'auditoire etait en suspens et toutes les poitrines palpitaient comme
si elles n'eussent eu qu'une seule ame.

L'ancien forcat Brevet portait la veste noire et grise des maisons
centrales. Brevet etait un personnage d'une soixantaine d'annees qui
avait une espece de figure d'homme d'affaires et l'air d'un coquin. Cela
va quelquefois ensemble. Il etait devenu, dans la prison ou de nouveaux
mefaits l'avaient ramene, quelque chose comme guichetier. C'etait un
homme dont les chefs disaient: Il cherche a se rendre utile. Les
aumoniers portaient bon temoignage de ses habitudes religieuses. Il ne
faut pas oublier que ceci se passait sous la restauration.

--Brevet, dit le president, vous avez subi une condamnation infamante et
vous ne pouvez preter serment...

Brevet baissa les yeux.

--Cependant, reprit le president, meme dans l'homme que la loi a
degrade, il peut rester, quand la pitie divine le permet, un sentiment
d'honneur et d'equite. C'est a ce sentiment que je fais appel a cette
heure decisive. S'il existe encore en vous, et je l'espere, reflechissez
avant de me repondre, considerez d'une part cet homme qu'un mot de vous
peut perdre, d'autre part la justice qu'un mot de vous peut eclairer.
L'instant est solennel, et il est toujours temps de vous retracter, si
vous croyez vous etre trompe.--Accuse, levez-vous.

--Brevet, regardez bien l'accuse, recueillez vos souvenirs, et
dites-nous, en votre ame et conscience, si vous persistez a reconnaitre
cet homme pour votre ancien camarade de bagne Jean Valjean.

Brevet regarda l'accuse, puis se retourna vers la cour.

--Oui, monsieur le president. C'est moi qui l'ai reconnu le premier et
je persiste. Cet homme est Jean Valjean. Entre a Toulon en 1796 et sorti
en 1815. Je suis sorti l'an d'apres. Il a l'air d'une brute maintenant,
alors ce serait que l'age l'a abruti; au bagne il etait sournois. Je le
reconnais positivement.

--Allez vous asseoir, dit le president. Accuse, restez debout.

On introduisit Chenildieu, forcat a vie, comme l'indiquaient sa casaque
rouge et son bonnet vert. Il subissait sa peine au bagne de Toulon, d'ou
on l'avait extrait pour cette affaire. C'etait un petit homme d'environ
cinquante ans, vif, ride, chetif, jaune, effronte, fievreux, qui avait
dans tous ses membres et dans toute sa personne une sorte de faiblesse
maladive et dans le regard une force immense. Ses compagnons du bagne
l'avaient surnomme Je-nie-Dieu.

Le president lui adressa a peu pres les memes paroles qu'a Brevet. Au
moment ou il lui rappela que son infamie lui otait le droit de preter
serment, Chenildieu leva la tete et regarda la foule en face. Le
president l'invita a se recueillir et lui demanda, comme a Brevet, s'il
persistait a reconnaitre l'accuse.

Chenildieu eclata de rire.

--Pardine! si je le reconnais! nous avons ete cinq ans attaches a la
meme chaine. Tu boudes donc, mon vieux?

--Allez vous asseoir, dit le president.

L'huissier amena Cochepaille. Cet autre condamne a perpetuite, venu du
bagne et vetu de rouge comme Chenildieu, etait un paysan de Lourdes et
un demi-ours des Pyrenees. Il avait garde des troupeaux dans la
montagne, et de patre il avait glisse brigand. Cochepaille n'etait pas
moins sauvage et paraissait plus stupide encore que l'accuse. C'etait un
de ces malheureux hommes que la nature a ebauches en betes fauves et que
la societe termine en galeriens.

Le president essaya de le remuer par quelques paroles pathetiques et
graves et lui demanda, comme aux deux autres, s'il persistait, sans
hesitation et sans trouble, a reconnaitre l'homme debout devant lui.

--C'est Jean Valjean, dit Cochepaille. Meme qu'on l'appelait
Jean-le-Cric, tant il etait fort.

Chacune des affirmations de ces trois hommes, evidemment sinceres et de
bonne foi, avait souleve dans l'auditoire un murmure de facheux augure
pour l'accuse, murmure qui croissait et se prolongeait plus longtemps
chaque fois qu'une declaration nouvelle venait s'ajouter a la
precedente. L'accuse, lui, les avait ecoutees avec ce visage etonne qui,
selon l'accusation, etait son principal moyen de defense. A la premiere,
les gendarmes ses voisins l'avaient entendu grommeler entre ses dents:
Ah bien! en voila un! Apres la seconde il dit un peu plus haut, d'un air
presque satisfait: Bon! A la troisieme il s'ecria: Fameux!

Le president l'interpella.

--Accuse, vous avez entendu. Qu'avez-vous a dire?

Il repondit:

--Je dis--Fameux!

Une rumeur eclata dans le public et gagna presque le jury. Il etait
evident que l'homme etait perdu.

--Huissiers, dit le president, faites faire silence. Je vais clore les
debats.

En ce moment un mouvement se fit tout a cote du president. On entendit
une voix qui criait:

--Brevet, Chenildieu, Cochepaille! regardez de ce cote-ci.

Tous ceux qui entendirent cette voix se sentirent glaces, tant elle
etait lamentable et terrible. Les yeux se tournerent vers le point d'ou
elle venait. Un homme, place parmi les spectateurs privilegies qui
etaient assis derriere la cour, venait de se lever, avait pousse la
porte a hauteur d'appui qui separait le tribunal du pretoire, et etait
debout au milieu de la salle. Le president, l'avocat general, M.
Bamatabois, vingt personnes, le reconnurent, et s'ecrierent a la fois:

--Monsieur Madeleine!

Chapitre XI--Champmathieu de plus en plus etonne

C'etait lui en effet. La lampe du greffier eclairait son visage. Il
tenait son chapeau a la main, il n'y avait aucun desordre dans ses
vetements, sa redingote etait boutonnee avec soin. Il etait tres pale et
il tremblait legerement. Ses cheveux, gris encore au moment de son
arrivee a Arras, etaient maintenant tout a fait blancs. Ils avaient
blanchi depuis une heure qu'il etait la.

Toutes les tetes se dresserent. La sensation fut indescriptible. Il y
eut dans l'auditoire un instant d'hesitation. La voix avait ete si
poignante, l'homme qui etait la paraissait si calme, qu'au premier abord
on ne comprit pas. On se demanda qui avait crie. On ne pouvait croire
que ce fut cet homme tranquille qui eut jete ce cri effrayant.

Cette indecision ne dura que quelques secondes. Avant meme que le
president et l'avocat general eussent pu dire un mot, avant que les
gendarmes et les huissiers eussent pu faire un geste, l'homme que tous
appelaient encore en ce moment M. Madeleine s'etait avance vers les
temoins Cochepaille, Brevet et Chenildieu.

--Vous ne me reconnaissez pas? dit-il.

Tous trois demeurerent interdits et indiquerent par un signe de tete
qu'ils ne le connaissaient point. Cochepaille intimide fit le salut
militaire. M. Madeleine se tourna vers les jures et vers la cour et dit
d'une voix douce:

--Messieurs les jures, faites relacher l'accuse. Monsieur le president,
faites-moi arreter. L'homme que vous cherchez, ce n'est pas lui, c'est
moi. Je suis Jean Valjean. Pas une bouche ne respirait. A la premiere
commotion de l'etonnement avait succede un silence de sepulcre. On
sentait dans la salle cette espece de terreur religieuse qui saisit la
foule lorsque quelque chose de grand s'accomplit.

Cependant le visage du president s'etait empreint de sympathie et de
tristesse; il avait echange un signe rapide avec l'avocat et quelques
paroles a voix basse avec les conseillers assesseurs. Il s'adressa au
public, et demanda avec un accent qui fut compris de tous:

--Y a-t-il un medecin ici?

L'avocat general prit la parole:

--Messieurs les jures, l'incident si etrange et si inattendu qui trouble
l'audience ne nous inspire, ainsi qu'a vous, qu'un sentiment que nous
n'avons pas besoin d'exprimer. Vous connaissez tous, au moins de
reputation, l'honorable M. Madeleine, maire de Montreuil-sur-mer. S'il y
a un medecin dans l'auditoire, nous nous joignons a monsieur le
president pour le prier de vouloir bien assister monsieur Madeleine et
le reconduire a sa demeure.

M. Madeleine ne laissa point achever l'avocat general.

Il l'interrompit d'un accent plein de mansuetude et d'autorite. Voici
les paroles qu'il prononca; les voici litteralement, telles qu'elles
furent ecrites immediatement apres l'audience par un des temoins de
cette scene; telles qu'elles sont encore dans l'oreille de ceux qui les
ont entendues, il y a pres de quarante ans aujourd'hui.

--Je vous remercie, monsieur l'avocat general, mais je ne suis pas fou.
Vous allez voir. Vous etiez sur le point de commettre une grande erreur,
lachez cet homme, j'accomplis un devoir, je suis ce malheureux condamne.
Je suis le seul qui voie clair ici, et je vous dis la verite. Ce que je
fais en ce moment, Dieu, qui est la-haut, le regarde, et cela suffit.
Vous pouvez me prendre, puisque me voila. J'avais pourtant fait de mon
mieux. Je me suis cache sous un nom; je suis devenu riche, je suis
devenu maire; j'ai voulu rentrer parmi les honnetes gens. Il parait que
cela ne se peut pas. Enfin, il y a bien des choses que je ne puis pas
dire, je ne vais pas vous raconter ma vie, un jour on saura. J'ai vole
monseigneur l'eveque, cela est vrai; j'ai vole Petit-Gervais, cela est
vrai. On a eu raison de vous dire que Jean Valjean etait un malheureux
tres mechant. Toute la faute n'est peut-etre pas a lui. Ecoutez,
messieurs les juges, un homme aussi abaisse que moi n'a pas de
remontrance a faire a la providence ni de conseil a donner a la societe;
mais, voyez-vous, l'infamie d'ou j'avais essaye de sortir est une chose
nuisible. Les galeres font le galerien. Recueillez cela, si vous voulez.

Avant le bagne, j'etais un pauvre paysan tres peu intelligent, une
espece d'idiot; le bagne m'a change. J'etais stupide, je suis devenu
mechant; j'etais buche, je suis devenu tison. Plus tard l'indulgence et
la bonte m'ont sauve, comme la severite m'avait perdu. Mais, pardon,
vous ne pouvez pas comprendre ce que je dis la. Vous trouverez chez moi,
dans les cendres de la cheminee, la piece de quarante sous que j'ai
volee il y a sept ans a Petit-Gervais. Je n'ai plus rien a ajouter.
Prenez-moi. Mon Dieu! monsieur l'avocat general remue la tete, vous
dites: M. Madeleine est devenu fou, vous ne me croyez pas! Voila qui est
affligeant. N'allez point condamner cet homme au moins! Quoi! ceux-ci ne
me reconnaissent pas! Je voudrais que Javert fut ici. Il me
reconnaitrait, lui!

Rien ne pourrait rendre ce qu'il y avait de melancolie bienveillante et
sombre dans l'accent qui accompagnait ces paroles.

Il se tourna vers les trois forcats:

--Eh bien, je vous reconnais, moi! Brevet! vous rappelez-vous?...

Il s'interrompit, hesita un moment, et dit:

--Te rappelles-tu ces bretelles en tricot a damier que tu avais au
bagne?

Brevet eut comme une secousse de surprise et le regarda de la tete aux
pieds d'un air effraye. Lui continua:

--Chenildieu, qui te surnommais toi-meme Je-nie-Dieu, tu as toute
l'epaule droite brulee profondement, parce que tu t'es couche un jour
l'epaule sur un rechaud plein de braise, pour effacer les trois lettres
T. F. P., qu'on y voit toujours cependant. Reponds, est-ce vrai?

--C'est vrai, dit Chenildieu.

Il s'adressa a Cochepaille:

--Cochepaille, tu as pres de la saignee du bras gauche une date gravee
en lettres bleues avec de la poudre brulee. Cette date, c'est celle du
debarquement de l'empereur a Cannes, _1er mars 1815_. Releve ta manche.

Cochepaille releva sa manche, tous les regards se pencherent autour de
lui sur son bras nu. Un gendarme approcha une lampe; la date y etait.

Le malheureux homme se tourna vers l'auditoire et vers les juges avec un
sourire dont ceux qui l'ont vu sont encore navres lorsqu'ils y songent.
C'etait le sourire du triomphe, c'etait aussi le sourire du desespoir.

--Vous voyez bien, dit-il, que je suis Jean Valjean.

Il n'y avait plus dans cette enceinte ni juges, ni accusateurs, ni
gendarmes; il n'y avait que des yeux fixes et des coeurs emus. Personne
ne se rappelait plus le role que chacun pouvait avoir a jouer; l'avocat
general oubliait qu'il etait la pour requerir, le president qu'il etait
la pour presider, le defenseur qu'il etait la pour defendre. Chose
frappante, aucune question ne fut faite, aucune autorite n'intervint. Le
propre des spectacles sublimes, c'est de prendre toutes les ames et de
faire de tous les temoins des spectateurs. Aucun peut-etre ne se rendait
compte de ce qu'il eprouvait; aucun, sans doute, ne se disait qu'il
voyait resplendir la une grande lumiere; tous interieurement se
sentaient eblouis.

Il etait evident qu'on avait sous les yeux Jean Valjean. Cela rayonnait.
L'apparition de cet homme avait suffi pour remplir de clarte cette
aventure si obscure le moment d'auparavant. Sans qu'il fut besoin
d'aucune explication desormais, toute cette foule, comme par une sorte
de revelation electrique, comprit tout de suite et d'un seul coup d'oeil
cette simple et magnifique histoire d'un homme qui se livrait pour qu'un
autre homme ne fut pas condamne a sa place. Les details, les
hesitations, les petites resistances possibles se perdirent dans ce
vaste fait lumineux.

Impression qui passa vite, mais qui dans l'instant fut irresistible.

--Je ne veux pas deranger davantage l'audience, reprit Jean Valjean. Je
m'en vais, puisqu'on ne m'arrete pas. J'ai plusieurs choses a faire.
Monsieur l'avocat general sait qui je suis, il sait ou je vais, il me
fera arreter quand il voudra.

Il se dirigea vers la porte de sortie. Pas une voix ne s'eleva, pas un
bras ne s'etendit pour l'empecher. Tous s'ecarterent. Il avait en ce
moment ce je ne sais quoi de divin qui fait que les multitudes reculent
et se rangent devant un homme. Il traversa la foule a pas lents. On n'a
jamais su qui ouvrit la porte, mais il est certain que la porte se
trouva ouverte lorsqu'il y parvint. Arrive la, il se retourna et dit:

--Monsieur l'avocat general, je reste a votre disposition.

Puis il s'adressa a l'auditoire:

--Vous tous, tous ceux qui sont ici, vous me trouvez digne de pitie,
n'est-ce pas? Mon Dieu! quand je pense a ce que j'ai ete sur le point de
faire, je me trouve digne d'envie. Cependant j'aurais mieux aime que
tout ceci n'arrivat pas.

Il sortit, et la porte se referma comme elle avait ete ouverte, car ceux
qui font de certaines choses souveraines sont toujours surs d'etre
servis par quelqu'un dans la foule.

Moins d'une heure apres, le verdict du jury dechargeait de toute
accusation le nomme Champmathieu; et Champmathieu, mis en liberte
immediatement, s'en allait stupefait, croyant tous les hommes fous et ne
comprenant rien a cette vision.

Livre huitieme--Contre-coup

Chapitre I--Dans quel miroir M. Madeleine regarde ses cheveux

Le jour commencait a poindre. Fantine avait eu une nuit de fievre et
d'insomnie, pleine d'ailleurs d'images heureuses; au matin, elle
s'endormit. La soeur Simplice qui l'avait veillee profita de ce sommeil
pour aller preparer une nouvelle potion de quinquina. La digne soeur
etait depuis quelques instants dans le laboratoire de l'infirmerie,
penchee sur ses drogues et sur ses fioles et regardant de tres pres a
cause de cette brume que le crepuscule repand sur les objets. Tout a
coup elle tourna la tete et fit un leger cri. M. Madeleine etait devant
elle. Il venait d'entrer silencieusement.

--C'est vous, monsieur le maire! s'ecria-t-elle.

Il repondit, a voix basse:

--Comment va cette pauvre femme?

--Pas mal en ce moment. Mais nous avons ete bien inquiets, allez!

Elle lui expliqua ce qui s'etait passe, que Fantine etait bien mal la
veille et que maintenant elle etait mieux, parce qu'elle croyait que
monsieur le maire etait alle chercher son enfant a Montfermeil. La soeur
n'osa pas interroger monsieur le maire, mais elle vit bien a son air que
ce n'etait point de la qu'il venait.

--Tout cela est bien, dit-il, vous avez eu raison de ne pas la
detromper.

--Oui, reprit la soeur, mais maintenant, monsieur le maire, qu'elle va
vous voir et qu'elle ne verra pas son enfant, que lui dirons-nous?

Il resta un moment reveur.

--Dieu nous inspirera, dit-il.

--On ne pourrait cependant pas mentir, murmura la soeur a demi-voix.

Le plein jour s'etait fait dans la chambre. Il eclairait en face le
visage de M. Madeleine. Le hasard fit que la soeur leva les yeux.

--Mon Dieu, monsieur! s'ecria-t-elle, que vous est-il donc arrive? vos
cheveux sont tout blancs!

--Blancs! dit-il.

La soeur Simplice n'avait point de miroir; elle fouilla dans une trousse
et en tira une petite glace dont se servait le medecin de l'infirmerie
pour constater qu'un malade etait mort et ne respirait plus. M.
Madeleine prit la glace, y considera ses cheveux, et dit:

--Tiens!

Il prononca ce mot avec indifference et comme s'il pensait a autre
chose.

La soeur se sentit glacee par je ne sais quoi d'inconnu qu'elle
entrevoyait dans tout ceci.

Il demanda:

--Puis-je la voir?

--Est-ce que monsieur le maire ne lui fera pas revenir son enfant? dit
la soeur, osant a peine hasarder une question.

--Sans doute, mais il faut au moins deux ou trois jours.

--Si elle ne voyait pas monsieur le maire d'ici la, reprit timidement la
soeur, elle ne saurait pas que monsieur le maire est de retour, il
serait aise de lui faire prendre patience, et quand l'enfant arriverait
elle penserait tout naturellement que monsieur le maire est arrive avec
l'enfant. On n'aurait pas de mensonge a faire.

M. Madeleine parut reflechir quelques instants, puis il dit avec sa
gravite calme:

--Non, ma soeur, il faut que je la voie. Je suis peut-etre presse.

La religieuse ne sembla pas remarquer ce mot "peut-etre", qui donnait un
sens obscur et singulier aux paroles de M. le maire. Elle repondit en
baissant les yeux et la voix respectueusement:

--En ce cas, elle repose, mais monsieur le maire peut entrer.

Il fit quelques observations sur une porte qui fermait mal, et dont le
bruit pouvait reveiller la malade, puis il entra dans la chambre de
Fantine, s'approcha du lit et entrouvrit les rideaux. Elle dormait. Son
souffle sortait de sa poitrine avec ce bruit tragique qui est propre a
ces maladies, et qui navre les pauvres meres lorsqu'elles veillent la
nuit pres de leur enfant condamne et endormi. Mais cette respiration
penible troublait a peine une sorte de serenite ineffable, repandue sur
son visage, qui la transfigurait dans son sommeil. Sa paleur etait
devenue de la blancheur; ses joues etaient vermeilles. Ses longs cils
blonds, la seule beaute qui lui fut restee de sa virginite et de sa
jeunesse, palpitaient tout en demeurant clos et baisses. Toute sa
personne tremblait de je ne sais quel deploiement d'ailes pretes a
s'entrouvrir et a l'emporter, qu'on sentait fremir, mais qu'on ne voyait
pas. A la voir ainsi, on n'eut jamais pu croire que c'etait la une
malade presque desesperee. Elle ressemblait plutot a ce qui va s'envoler
qu'a ce qui va mourir.

La branche, lorsqu'une main s'approche pour detacher la fleur,
frissonne, et semble a la fois se derober et s'offrir. Le corps humain a
quelque chose de ce tressaillement, quand arrive l'instant ou les doigts
mysterieux de la mort vont cueillir l'ame.

M. Madeleine resta quelque temps immobile pres de ce lit, regardant tour
a tour la malade et le crucifix, comme il faisait deux mois auparavant,
le jour ou il etait venu pour la premiere fois la voir dans cet asile.
Ils etaient encore la tous les deux dans la meme attitude, elle dormant,
lui priant; seulement maintenant, depuis ces deux mois ecoules, elle
avait des cheveux gris et lui des cheveux blancs.

La soeur n'etait pas entree avec lui. Il se tenait pres de ce lit,
debout, le doigt sur la bouche, comme s'il y eut eu dans la chambre
quelqu'un a faire taire.

Elle ouvrit les yeux, le vit, et dit paisiblement, avec un sourire:

--Et Cosette?

Chapitre II--Fantine heureuse

Elle n'eut pas un mouvement de surprise, ni un mouvement de joie; elle
etait la joie meme. Cette simple question: "Et Cosette?" fut faite avec
une foi si profonde, avec tant de certitude, avec une absence si
complete d'inquietude et de doute, qu'il ne trouva pas une parole. Elle
continua:

--Je savais que vous etiez la. Je dormais, mais je vous voyais. Il y a
longtemps que je vous vois. Je vous ai suivi des yeux toute la nuit.
Vous etiez dans une gloire et vous aviez autour de vous toutes sortes de
figures celestes.

Il leva son regard vers le crucifix.

--Mais, reprit-elle, dites-moi donc ou est Cosette? Pourquoi ne l'avoir
pas mise sur mon lit pour le moment ou je m'eveillerais?

Il repondit machinalement quelque chose qu'il n'a jamais pu se rappeler
plus tard.

Heureusement le medecin, averti, etait survenu. Il vint en aide a M.
Madeleine.

--Mon enfant, dit le medecin, calmez-vous. Votre enfant est la.

Les yeux de Fantine s'illuminerent et couvrirent de clarte tout son
visage. Elle joignit les mains avec une expression qui contenait tout ce
que la priere peut avoir a la fois de plus violent et de plus doux.

--Oh! s'ecria-t-elle, apportez-la-moi!

Touchante illusion de mere! Cosette etait toujours pour elle le petit
enfant qu'on apporte.

--Pas encore, reprit le medecin, pas en ce moment. Vous avez un reste de
fievre. La vue de votre enfant vous agiterait et vous ferait du mal. Il
faut d'abord vous guerir. Elle l'interrompit impetueusement.

--Mais je suis guerie! je vous dis que je suis guerie! Est-il ane, ce
medecin! Ah ca! je veux voir mon enfant, moi!

--Vous voyez, dit le medecin, comme vous vous emportez. Tant que vous
serez ainsi, je m'opposerai a ce que vous ayez votre enfant. Il ne
suffit pas de la voir, il faut vivre pour elle. Quand vous serez
raisonnable, je vous l'amenerai moi-meme.

La pauvre mere courba la tete.

--Monsieur le medecin, je vous demande pardon, je vous demande vraiment
bien pardon. Autrefois, je n'aurais pas parle comme je viens de faire,
il m'est arrive tant de malheurs que quelquefois je ne sais plus ce que
je dis. Je comprends, vous craignez l'emotion, j'attendrai tant que vous
voudrez, mais je vous jure que cela ne m'aurait pas fait de mal de voir
ma fille. Je la vois, je ne la quitte pas des yeux depuis hier au soir.
Savez-vous? on me l'apporterait maintenant que je me mettrais a lui
parler doucement. Voila tout. Est-ce que ce n'est pas bien naturel que
j'aie envie de voir mon enfant qu'on a ete me chercher expres a
Montfermeil? Je ne suis pas en colere. Je sais bien que je vais etre
heureuse. Toute la nuit j'ai vu des choses blanches et des personnes qui
me souriaient. Quand monsieur le medecin voudra, il m'apportera ma
Cosette. Je n'ai plus de fievre, puisque je suis guerie; je sens bien
que je n'ai plus rien du tout; mais je vais faire comme si j'etais
malade et ne pas bouger pour faire plaisir aux dames d'ici. Quand on
verra que je suis bien tranquille, on dira: il faut lui donner son
enfant.

M. Madeleine s'etait assis sur une chaise qui etait a cote du lit. Elle
se tourna vers lui; elle faisait visiblement effort pour paraitre calme
et "bien sage", comme elle disait dans cet affaiblissement de la maladie
qui ressemble a l'enfance, afin que, la voyant si paisible, on ne fit
pas difficulte de lui amener Cosette. Cependant, tout en se contenant,
elle ne pouvait s'empecher d'adresser a M. Madeleine mille questions.

--Avez-vous fait un bon voyage, monsieur le maire? Oh! comme vous etes
bon d'avoir ete me la chercher! Dites-moi seulement comment elle est.
A-t-elle bien supporte la route? Helas! elle ne me reconnaitra pas!
Depuis le temps, elle m'a oubliee, pauvre chou! Les enfants, cela n'a
pas de memoire. C'est comme des oiseaux. Aujourd'hui cela voit une chose
et demain une autre, et cela ne pense plus a rien. Avait-elle du linge
blanc seulement? Ces Thenardier la tenaient-ils proprement? Comment la
nourrissait-on? Oh! comme j'ai souffert, si vous saviez! de me faire
toutes ces questions-la dans le temps de ma misere! Maintenant, c'est
passe. Je suis joyeuse. Oh! que je voudrais donc la voir! Monsieur le
maire, l'avez-vous trouvee jolie? N'est-ce pas qu'elle est belle, ma
fille? Vous devez avoir eu bien froid dans cette diligence! Est-ce qu'on
ne pourrait pas l'amener rien qu'un petit moment? On la remporterait
tout de suite apres. Dites! vous qui etes le maitre, si vous vouliez!

Il lui prit la main:

--Cosette est belle, dit-il, Cosette se porte bien, vous la verrez
bientot, mais apaisez-vous. Vous parlez trop vivement, et puis vous
sortez vos bras du lit, et cela vous fait tousser.

En effet, des quintes de toux interrompaient Fantine presque a chaque
mot.

Fantine ne murmura pas, elle craignait d'avoir compromis par quelques
plaintes trop passionnees la confiance qu'elle voulait inspirer, et elle
se mit a dire des paroles indifferentes.

--C'est assez joli, Montfermeil, n'est-ce-pas? L'ete, on va y faire des
parties de plaisir. Ces Thenardier font-ils de bonnes affaires? Il ne
passe pas grand monde dans leur pays. C'est une espece de gargote que
cette auberge-la.

M. Madeleine lui tenait toujours la main, il la considerait avec
anxiete; il etait evident qu'il etait venu pour lui dire des choses
devant lesquelles sa pensee hesitait maintenant. Le medecin, sa visite
faite, s'etait retire. La soeur Simplice etait seule restee aupres
d'eux.

Cependant, au milieu de ce silence, Fantine s'ecria:

--Je l'entends! mon Dieu! je l'entends!

Elle etendit le bras pour qu'on se tut autour d'elle, retint son
souffle, et se mit a ecouter avec ravissement.

Il y avait un enfant qui jouait dans la cour; l'enfant de la portiere ou
d'une ouvriere quelconque. C'est la un de ces hasards qu'on retrouve
toujours et qui semblent faire partie de la mysterieuse mise en scene
des evenements lugubres. L'enfant, c'etait une petite fille, allait,
venait, courait pour se rechauffer, riait et chantait a haute voix.
Helas! a quoi les jeux des enfants ne se melent-ils pas! C'etait cette
petite fille que Fantine entendait chanter.

--Oh! reprit-elle, c'est ma Cosette! je reconnais sa voix!

L'enfant s'eloigna comme il etait venu, la voix s'eteignit, Fantine
ecouta encore quelque temps, puis son visage s'assombrit, et M.
Madeleine l'entendit qui disait a voix basse:

--Comme ce medecin est mechant de ne pas me laisser voir ma fille! Il a
une mauvaise figure, cet homme-la!

Cependant le fond riant de ses idees revint. Elle continua de se parler
a elle-meme, la tete sur l'oreiller.

--Comme nous allons etre heureuses! Nous aurons un petit jardin,
d'abord! M. Madeleine me l'a promis. Ma fille jouera dans le jardin.
Elle doit savoir ses lettres maintenant. Je la ferai epeler. Elle courra
dans l'herbe apres les papillons. Je la regarderai. Et puis elle fera sa
premiere communion. Ah ca! quand fera-t-elle sa premiere communion? Elle
se mit a compter sur ses doigts.

--... Un, deux, trois, quatre... elle a sept ans. Dans cinq ans. Elle
aura un voile blanc, des bas a jour, elle aura l'air d'une petite femme.
O ma bonne soeur, vous ne savez pas comme je suis bete, voila que je
pense a la premiere communion de ma fille! Et elle se mit a rire.

Il avait quitte la main de Fantine. Il ecoutait ces paroles comme on
ecoute un vent qui souffle, les yeux a terre, l'esprit plonge dans des
reflexions sans fond. Tout a coup elle cessa de parler, cela lui fit
lever machinalement la tete. Fantine etait devenue effrayante.

Elle ne parlait plus, elle ne respirait plus; elle s'etait soulevee a
demi sur son seant, son epaule maigre sortait de sa chemise, son visage,
radieux le moment d'auparavant, etait bleme, et elle paraissait fixer
sur quelque chose de formidable, devant elle, a l'autre extremite de la
chambre, son oeil agrandi par la terreur.

--Mon Dieu! s'ecria-t-il. Qu'avez-vous, Fantine?

Elle ne repondit pas, elle ne quitta point des yeux l'objet quelconque
qu'elle semblait voir, elle lui toucha le bras d'une main et de l'autre
lui fit signe de regarder derriere lui.

Il se retourna, et vit Javert.

Chapitre III--Javert content

Voici ce qui s'etait passe.

Minuit et demi venait de sonner, quand M. Madeleine etait sorti de la
salle des assises d'Arras. Il etait rentre a son auberge juste a temps
pour repartir par la malle-poste ou l'on se rappelle qu'il avait retenu
sa place. Un peu avant six heures du matin, il etait arrive a
Montreuil-sur-mer, et son premier soin avait ete de jeter a la poste sa
lettre a M. Laffitte, puis d'entrer a l'infirmerie et de voir Fantine.

Cependant, a peine avait-il quitte la salle d'audience de la cour
d'assises, que l'avocat general, revenu du premier saisissement, avait
pris la parole pour deplorer l'acte de folie de l'honorable maire de
Montreuil-sur-mer, declarer que ses convictions n'etaient en rien
modifiees par cet incident bizarre qui s'eclaircirait plus tard, et
requerir, en attendant, la condamnation de ce Champmathieu, evidemment
le vrai Jean Valjean. La persistance de l'avocat general etait
visiblement en contradiction avec le sentiment de tous, du public, de la
cour et du jury. Le defenseur avait eu peu de peine a refuter cette
harangue et a etablir que, par suite des revelations de M. Madeleine,
c'est-a-dire du vrai Jean Valjean, la face de l'affaire etait
bouleversee de fond en comble, et que le jury n'avait plus devant les
yeux qu'un innocent. L'avocat avait tire de la quelques epiphonemes,
malheureusement peu neufs, sur les erreurs judiciaires, etc., etc., le
president dans son resume s'etait joint au defenseur, et le jury en
quelques minutes avait mis hors de cause Champmathieu.

Cependant il fallait un Jean Valjean a l'avocat general, et, n'ayant
plus Champmathieu, il prit Madeleine.

Immediatement apres la mise en liberte de Champmathieu, l'avocat general
s'enferma avec le president. Ils confererent "de la necessite de se
saisir de la personne de M. le maire de Montreuil-sur-mer". Cette
phrase, ou il y a beaucoup de _de_, est de M. l'avocat general,
entierement ecrite de sa main sur la minute de son rapport au procureur
general. La premiere emotion passee, le president fit peu d'objections.
Il fallait bien que justice eut son cours. Et puis, pour tout dire,
quoique le president fut homme bon et assez intelligent, il etait en
meme temps fort royaliste et presque ardent, et il avait ete choque que
le maire de Montreuil-sur-mer, en parlant du debarquement a Cannes, eut
dit l'_empereur_ et non _Buonaparte_.

L'ordre d'arrestation fut donc expedie. L'avocat general l'envoya a
Montreuil-sur-mer par un expres, a franc etrier, et en chargea
l'inspecteur de police Javert.

On sait que Javert etait revenu a Montreuil-sur-mer immediatement apres
avoir fait sa deposition.

Javert se levait au moment ou l'expres lui remit l'ordre d'arrestation
et le mandat d'amener.

L'expres etait lui-meme un homme de police fort entendu qui, en deux
mots, mit Javert au fait de ce qui etait arrive a Arras. L'ordre
d'arrestation, signe de l'avocat general, etait ainsi
concu:--L'inspecteur Javert apprehendera au corps le sieur Madeleine,
maire de Montreuil-sur-mer, qui, dans l'audience de ce jour, a ete
reconnu pour etre le forcat libere Jean Valjean.

Quelqu'un qui n'eut pas connu Javert et qui l'eut vu au moment ou il
penetra dans l'antichambre de l'infirmerie n'eut pu rien deviner de ce
qui se passait, et lui eut trouve l'air le plus ordinaire du monde. Il
etait froid, calme, grave, avait ses cheveux gris parfaitement lisses
sur les tempes et venait de monter l'escalier avec sa lenteur
habituelle. Quelqu'un qui l'eut connu a fond et qui l'eut examine
attentivement eut fremi. La boucle de son col de cuir, au lieu d'etre
sur sa nuque, etait sur son oreille gauche. Ceci revelait une agitation
inouie.

Javert etait un caractere complet, ne laissant faire de pli ni a son
devoir, ni a son uniforme; methodique avec les scelerats, rigide avec
les boutons de son habit.

Pour qu'il eut mal mis la boucle de son col, il fallait qu'il y eut en
lui une de ces emotions qu'on pourrait appeler des tremblements de terre
interieurs.

Il etait venu simplement, avait requis un caporal et quatre soldats au
poste voisin, avait laisse les soldats dans la cour, et s'etait fait
indiquer la chambre de Fantine par la portiere sans defiance, accoutumee
qu'elle etait a voir des gens armes demander monsieur le maire.

Arrive a la chambre de Fantine, Javert tourna la clef, poussa la porte
avec une douceur de garde-malade ou de mouchard, et entra.

A proprement parler, il n'entra pas. Il se tint debout dans la porte
entrebaillee, le chapeau sur la tete, la main gauche dans sa redingote
fermee jusqu'au menton. Dans le pli du coude on pouvait voir le pommeau
de plomb de son enorme canne, laquelle disparaissait derriere lui.

Il resta ainsi pres d'une minute sans qu'on s'apercut de sa presence.
Tout a coup Fantine leva les yeux, le vit, et fit retourner M.
Madeleine.

A l'instant ou le regard de Madeleine rencontra le regard de Javert,
Javert, sans bouger, sans remuer, sans approcher, devint epouvantable.
Aucun sentiment humain ne reussit a etre effroyable comme la joie.

Ce fut le visage d'un demon qui vient de retrouver son damne.

La certitude de tenir enfin Jean Valjean fit apparaitre sur sa
physionomie tout ce qu'il avait dans l'ame. Le fond remue monta a la
surface. L'humiliation d'avoir un peu perdu la piste et de s'etre mepris
quelques minutes sur ce Champmathieu, s'effacait sous l'orgueil d'avoir
si bien devine d'abord et d'avoir eu si longtemps un instinct juste. Le
contentement de Javert eclata dans son attitude souveraine. La
difformite du triomphe s'epanouit sur ce front etroit. Ce fut tout le
deploiement d'horreur que peut donner une figure satisfaite.

Javert en ce moment etait au ciel. Sans qu'il s'en rendit nettement
compte, mais pourtant avec une intuition confuse de sa necessite et de
son succes, il personnifiait, lui Javert, la justice, la lumiere et la
verite dans leur fonction celeste d'ecrasement du mal. Il avait derriere
lui et autour de lui, a une profondeur infinie, l'autorite, la raison,
la chose jugee, la conscience legale, la vindicte publique, toutes les
etoiles; il protegeait l'ordre, il faisait sortir de la loi la foudre,
il vengeait la societe, il pretait main-forte a l'absolu; il se dressait
dans une gloire; il y avait dans sa victoire un reste de defi et de
combat; debout, altier, eclatant, il etalait en plein azur la bestialite
surhumaine d'un archange feroce; l'ombre redoutable de l'action qu'il
accomplissait faisait visible a son poing crispe le vague flamboiement
de l'epee sociale; heureux et indigne, il tenait sous son talon le
crime, le vice, la rebellion, la perdition, l'enfer, il rayonnait, il
exterminait, il souriait et il y avait une incontestable grandeur dans
ce saint Michel monstrueux.

Javert, effroyable, n'avait rien d'ignoble.

La probite, la sincerite, la candeur, la conviction, l'idee du devoir,
sont des choses qui, en se trompant, peuvent devenir hideuses, mais qui,
meme hideuses, restent grandes; leur majeste, propre a la conscience
humaine, persiste dans l'horreur. Ce sont des vertus qui ont un vice,
l'erreur. L'impitoyable joie honnete d'un fanatique en pleine atrocite
conserve on ne sait quel rayonnement lugubrement venerable. Sans qu'il
s'en doutat, Javert, dans son bonheur formidable, etait a plaindre comme
tout ignorant qui triomphe. Rien n'etait poignant et terrible comme
cette figure ou se montrait ce qu'on pourrait appeler tout le mauvais du
bon.

Chapitre IV--L'autorite reprend ses droits

La Fantine n'avait point vu Javert depuis le jour ou M. le maire l'avait
arrachee a cet homme. Son cerveau malade ne se rendit compte de rien,
seulement elle ne douta pas qu'il ne revint la chercher. Elle ne put
supporter cette figure affreuse, elle se sentit expirer, elle cacha son
visage de ses deux mains et cria avec angoisse:

--Monsieur Madeleine, sauvez-moi!

Jean Valjean--nous ne le nommerons plus desormais autrement--s'etait
leve. Il dit a Fantine de sa voix la plus douce et la plus calme:

--Soyez tranquille. Ce n'est pas pour vous qu'il vient.

Puis il s'adressa a Javert et lui dit:

--Je sais ce que vous voulez.

Javert repondit:

--Allons, vite!

Il y eut dans l'inflexion qui accompagna ces deux mots je ne sais quoi
de fauve et de frenetique. Javert ne dit pas: "Allons, vite!" il dit:
"Allonouaite!" Aucune orthographe ne pourrait rendre l'accent dont cela
fut prononce; ce n'etait plus une parole humaine, c'etait un
rugissement.

Il ne fit point comme d'habitude; il n'entra point en matiere; il
n'exhiba point de mandat d'amener. Pour lui, Jean Valjean etait une
sorte de combattant mysterieux et insaisissable, un lutteur tenebreux
qu'il etreignait depuis cinq ans sans pouvoir le renverser. Cette
arrestation n'etait pas un commencement, mais une fin. Il se borna a
dire: "Allons, vite!"

En parlant ainsi, il ne fit point un pas; il lanca sur Jean Valjean ce
regard qu'il jetait comme un crampon, et avec lequel il avait coutume de
tirer violemment les miserables a lui.

C'etait ce regard que la Fantine avait senti penetrer jusque dans la
moelle de ses os deux mois auparavant.

Au cri de Javert, Fantine avait rouvert les yeux. Mais M. le maire etait
la. Que pouvait-elle craindre?

Javert avanca au milieu de la chambre et cria:

--Ah ca! viendras-tu?

La malheureuse regarda autour d'elle. Il n'y avait personne que la
religieuse et monsieur le maire. A qui pouvait s'adresser ce tutoiement
abject? elle seulement. Elle frissonna.

Alors elle vit une chose inouie, tellement inouie que jamais rien de
pareil ne lui etait apparu dans les plus noirs delires de la fievre.

Elle vit le mouchard Javert saisir au collet monsieur le maire; elle vit
monsieur le maire courber la tete. Il lui sembla que le monde
s'evanouissait.

Javert, en effet, avait pris Jean Valjean au collet.

--Monsieur le maire! cria Fantine.

Javert eclata de rire, de cet affreux rire qui lui dechaussait toutes
les dents.

--Il n'y a plus de monsieur le maire ici!

Jean Valjean n'essaya pas de deranger la main qui tenait le col de sa
redingote. Il dit:

--Javert...

Javert l'interrompit:

--Appelle-moi monsieur l'inspecteur.

--Monsieur, reprit Jean Valjean, je voudrais vous dire un mot en
particulier.

--Tout haut! parle tout haut! repondit Javert; on me parle tout haut a
moi!

Jean Valjean continua en baissant la voix:

--C'est une priere que j'ai a vous faire...

--Je te dis de parler tout haut.

--Mais cela ne doit etre entendu que de vous seul...

--Qu'est-ce que cela me fait? je n'ecoute pas!

Jean Valjean se tourna vers lui et lui dit rapidement et tres bas:

--Accordez-moi trois jours! trois jours pour aller chercher l'enfant de
cette malheureuse femme! Je payerai ce qu'il faudra. Vous
m'accompagnerez si vous voulez.

--Tu veux rire! cria Javert. Ah ca! je ne te croyais pas bete! Tu me
demandes trois jours pour t'en aller! Tu dis que c'est pour aller
chercher l'enfant de cette fille! Ah! ah! c'est bon! voila qui est bon!
Fantine eut un tremblement.

--Mon enfant! s'ecria-t-elle, aller chercher mon enfant! Elle n'est donc
pas ici! Ma soeur, repondez-moi, ou est Cosette? Je veux mon enfant!
Monsieur Madeleine! monsieur le maire!

Javert frappa du pied.

--Voila l'autre, a present! Te tairas-tu, drolesse! Gredin de pays ou
les galeriens sont magistrats et ou les filles publiques sont soignees
comme des comtesses! Ah mais! tout ca va changer; il etait temps!

Il regarda fixement Fantine et ajouta en reprenant a poignee la cravate,
la chemise et le collet de Jean Valjean:

--Je te dis qu'il n'y a point de monsieur Madeleine et qu'il n'y a point
de monsieur le maire. Il y a un voleur, il y a un brigand, il y a un
forcat appele Jean Valjean! c'est lui que je tiens! voila ce qu'il y a!

Fantine se dressa en sursaut, appuyee sur ses bras roides et sur ses
deux mains, elle regarda Jean Valjean, elle regarda Javert, elle regarda
la religieuse, elle ouvrit la bouche comme pour parler, un rale sortit
du fond de sa gorge, ses dents claquerent, elle etendit les bras avec
angoisse, ouvrant convulsivement les mains, et cherchant autour d'elle
comme quelqu'un qui se noie, puis elle s'affaissa subitement sur
l'oreiller. Sa tete heurta le chevet du lit et vint retomber sur sa
poitrine, la bouche beante, les yeux ouverts et eteints.

Elle etait morte.

Jean Valjean posa sa main sur la main de Javert qui le tenait, et
l'ouvrit comme il eut ouvert la main d'un enfant, puis il dit a Javert:

--Vous avez tue cette femme.

--Finirons-nous! cria Javert furieux. Je ne suis pas ici pour entendre
des raisons. Economisons tout ca. La garde est en bas. Marchons tout de
suite, ou les poucettes!

Il y avait dans un coin de la chambre un vieux lit en fer en assez
mauvais etat qui servait de lit de camp aux soeurs quand elles
veillaient. Jean Valjean alla a ce lit, disloqua en un clin d'oeil le
chevet deja fort delabre, chose facile a des muscles comme les siens,
saisit a poigne-main la maitresse-tringle, et considera Javert. Javert
recula vers la porte.

Jean Valjean, sa barre de fer au poing, marcha lentement vers le lit de
Fantine. Quand il y fut parvenu, il se retourna, et dit a Javert d'une
voix qu'on entendait a peine:

--Je ne vous conseille pas de me deranger en ce moment.

Ce qui est certain, c'est que Javert tremblait.

Il eut l'idee d'aller appeler la garde, mais Jean Valjean pouvait
profiter de cette minute pour s'evader. Il resta donc, saisit sa canne
par le petit bout, et s'adossa au chambranle de la porte sans quitter du
regard Jean Valjean.

Jean Valjean posa son coude sur la pomme du chevet du lit et son front
sur sa main, et se mit a contempler Fantine immobile et etendue. Il
demeura ainsi, absorbe, muet, et ne songeant evidemment plus a aucune
chose de cette vie. Il n'y avait plus rien sur son visage et dans son
attitude qu'une inexprimable pitie. Apres quelques instants de cette
reverie, il se pencha vers Fantine et lui parla a voix basse.

Que lui dit-il? Que pouvait dire cet homme qui etait reprouve a cette
femme qui etait morte? Qu'etait-ce que ces paroles? Personne sur la
terre ne les a entendues. La morte les entendit-elle? Il y a des
illusions touchantes qui sont peut-etre des realites sublimes. Ce qui
est hors de doute, c'est que la soeur Simplice, unique temoin de la
chose qui se passait, a souvent raconte qu'au moment ou Jean Valjean
parla a l'oreille de Fantine, elle vit distinctement poindre un
ineffable sourire sur ces levres pales et dans ces prunelles vagues,
pleines de l'etonnement du tombeau.

Jean Valjean prit dans ses deux mains la tete de Fantine et l'arrangea
sur l'oreiller comme une mere eut fait pour son enfant, il lui rattacha
le cordon de sa chemise et rentra ses cheveux sous son bonnet. Cela
fait, il lui ferma les yeux.

La face de Fantine en cet instant semblait etrangement eclairee.

La mort, c'est l'entree dans la grande lueur.

La main de Fantine pendait hors du lit. Jean Valjean s'agenouilla devant
cette main, la souleva doucement, et la baisa.

Puis il se redressa, et, se tournant vers Javert:

--Maintenant, dit-il, je suis a vous.

Chapitre V--Tombeau convenable

Javert deposa Jean Valjean a la prison de la ville.

L'arrestation de M. Madeleine produisit a Montreuil-sur-mer une
sensation, ou pour mieux dire une commotion extraordinaire. Nous sommes
triste de ne pouvoir dissimuler que sur ce seul mot: _c'etait un
galerien_, tout le monde a peu pres l'abandonna. En moins de deux heures
tout le bien qu'il avait fait fut oublie, et ce ne fut plus "qu'un
galerien". Il est juste de dire qu'on ne connaissait pas encore les
details de l'evenement d'Arras. Toute la journee on entendait dans
toutes les parties de la ville des conversations comme celle-ci:

--Vous ne savez pas? c'etait un forcat libere! Qui ca?--Le maire.--Bah!
M. Madeleine?--Oui. Vraiment?--Il ne s'appelait pas Madeleine, il a un
affreux nom, Bejean, Bojean, Boujean.--Ah, mon Dieu!--Il est
arrete.--Arrete!--En prison a la prison de la ville, en attendant qu'on
le transfere.--Qu'on le transfere! On va le transferer! Ou va-t-on le
transferer?--Il va passer aux assises pour un vol de grand chemin qu'il
a fait autrefois.--Eh bien! je m'en doutais. Cet homme etait trop bon,
trop parfait, trop confit. Il refusait la croix, il donnait des sous a
tous les petits droles qu'il rencontrait. J'ai toujours pense qu'il y
avait la-dessous quelque mauvaise histoire.

"Les salons" surtout abonderent dans ce sens.

Une vieille dame, abonnee au _Drapeau blanc_, fit cette reflexion dont
il est presque impossible de sonder la profondeur:

--Je n'en suis pas fachee. Cela apprendra aux buonapartistes!

C'est ainsi que ce fantome qui s'etait appele M. Madeleine se dissipa a
Montreuil-sur-mer. Trois ou quatre personnes seulement dans toute la
ville resterent fideles a cette memoire. La vieille portiere qui l'avait
servi fut du nombre. Le soir de ce meme jour, cette digne vieille etait
assise dans sa loge, encore tout effaree et reflechissant tristement. La
fabrique avait ete fermee toute la journee, la porte cochere etait
verrouillee, la rue etait deserte. Il n'y avait dans la maison que deux
religieuses, soeur Perpetue et soeur Simplice, qui veillaient pres du
corps de Fantine.

Vers l'heure ou M. Madeleine avait coutume de rentrer, la brave portiere
se leva machinalement, prit la clef de la chambre de M. Madeleine dans
un tiroir et le bougeoir dont il se servait tous les soirs pour monter
chez lui, puis elle accrocha la clef au clou ou il la prenait
d'habitude, et placa le bougeoir a cote, comme si elle l'attendait.
Ensuite elle se rassit sur sa chaise et se remit a songer. La pauvre
bonne vieille avait fait tout cela sans en avoir conscience.

Ce ne fut qu'au bout de plus de deux heures qu'elle sortit de sa reverie
et s'ecria: "Tiens! mon bon Dieu Jesus! moi qui ai mis sa clef au clou!"

En ce moment la vitre de la loge s'ouvrit, une main passa par
l'ouverture, saisit la clef et le bougeoir et alluma la bougie a la
chandelle qui brulait.

La portiere leva les yeux et resta beante, avec un cri dans le gosier
qu'elle retint. Elle connaissait cette main, ce bras, cette manche de
redingote.

C'etait M. Madeleine.

Elle fut quelques secondes avant de pouvoir parler, saisie, comme elle
le disait elle-meme plus tard en racontant son aventure.

--Mon Dieu, monsieur le maire, s'ecria-t-elle enfin, je vous croyais...

Elle s'arreta, la fin de sa phrase eut manque de respect au
commencement. Jean Valjean etait toujours pour elle monsieur le maire.

Il acheva sa pensee.

--En prison, dit-il. J'y etais. J'ai brise un barreau d'une fenetre, je
me suis laisse tomber du haut d'un toit, et me voici. Je monte a ma
chambre, allez me chercher la soeur Simplice. Elle est sans doute pres
de cette pauvre femme.

La vieille obeit en toute hate.

Il ne lui fit aucune recommandation; il etait bien sur qu'elle le
garderait mieux qu'il ne se garderait lui-meme.

On n'a jamais su comment il avait reussi a penetrer dans la cour sans
faire ouvrir la porte cochere. Il avait, et portait toujours sur lui, un
passe-partout qui ouvrait une petite porte laterale; mais on avait du le
fouiller et lui prendre son passe-partout. Ce point n'a pas ete
eclairci.

Il monta l'escalier qui conduisait a sa chambre. Arrive en haut, il
laissa son bougeoir sur les dernieres marches de l'escalier, ouvrit sa
porte avec peu de bruit, et alla fermer a tatons sa fenetre et son
volet, puis il revint prendre sa bougie et rentra dans sa chambre.

La precaution etait utile; on se souvient que sa fenetre pouvait etre
apercue de la rue. Il jeta un coup d'oeil autour de lui, sur sa table,
sur sa chaise, sur son lit qui n'avait pas ete defait depuis trois
jours. Il ne restait aucune trace du desordre de l'avant-derniere nuit.
La portiere avait "fait la chambre". Seulement elle avait ramasse dans
les cendres et pose proprement sur la table les deux bouts du baton
ferre et la piece de quarante sous noircie par le feu.

Il prit une feuille de papier sur laquelle il ecrivit: _Voici les deux
bouts de mon baton ferre et la piece de quarante sous volee a
Petit-Gervais dont j'ai parle a la cour d'assises_, et il posa sur cette
feuille la piece d'argent et les deux morceaux de fer, de facon que ce
fut la premiere chose qu'on apercut en entrant dans la chambre. Il tira
d'une armoire une vieille chemise a lui qu'il dechira. Cela fit quelques
morceaux de toile dans lesquels il emballa les deux flambeaux d'argent.
Du reste il n'avait ni hate ni agitation, et, tout en emballant les
chandeliers de l'eveque, il mordait dans un morceau de pain noir. Il est
probable que c'etait le pain de la prison qu'il avait emporte en
s'evadant.

Ceci a ete constate par les miettes de pain qui furent trouvees sur le
carreau de la chambre, lorsque la justice plus tard fit une
perquisition.

On frappa deux petits coups a la porte.

--Entrez, dit-il.

C'etait la soeur Simplice.

Elle etait pale, elle avait les yeux rouges, la chandelle qu'elle tenait
vacillait dans sa main. Les violences de la destinee ont cela de
particulier que, si perfectionnes ou si refroidis que nous soyons, elles
nous tirent du fond des entrailles la nature humaine et la forcent de
reparaitre au dehors. Dans les emotions de cette journee, la religieuse
etait redevenue femme. Elle avait pleure, et elle tremblait.

Jean Valjean venait d'ecrire quelques lignes sur un papier qu'il tendit
a la religieuse en disant:

--Ma soeur, vous remettrez ceci a monsieur le cure.

Le papier etait deplie. Elle y jeta les yeux.

--Vous pouvez lire, dit-il.

Elle lut.--"Je prie monsieur le cure de veiller sur tout ce que je
laisse ici. Il voudra bien payer la-dessus les frais de mon proces et
l'enterrement de la femme qui est morte aujourd'hui. Le reste sera aux
pauvres."

La soeur voulut parler, mais elle put a peine balbutier quelques sons
inarticules. Elle parvint cependant a dire:

--Est-ce que monsieur le maire ne desire pas revoir une derniere fois
cette pauvre malheureuse?

--Non, dit-il, on est a ma poursuite, on n'aurait qu'a m'arreter dans sa
chambre, cela la troublerait.

Il achevait a peine qu'un grand bruit se fit dans l'escalier. Ils
entendirent un tumulte de pas qui montaient, et la vieille portiere qui
disait de sa voix la plus haute et la plus percante:

--Mon bon monsieur, je vous jure le bon Dieu qu'il n'est entre personne
ici de toute la journee ni de toute la soiree, que meme je n'ai pas
quitte ma porte!

Un homme repondit:

--Cependant il y a de la lumiere dans cette chambre.

Ils reconnurent la voix de Javert.

La chambre etait disposee de facon que la porte en s'ouvrant masquait
l'angle du mur a droite. Jean Valjean souffla la bougie et se mit dans
cet angle.

La soeur Simplice tomba a genoux pres de la table.

La porte s'ouvrit.

Javert entra.

On entendait le chuchotement de plusieurs hommes et les protestations de
la portiere dans le corridor.

La religieuse ne leva pas les yeux. Elle priait.

La chandelle etait sur la cheminee et ne donnait que peu de clarte.

Javert apercut la soeur et s'arreta interdit.

On se rappelle que le fond meme de Javert, son element, son milieu
respirable, c'etait la veneration de toute autorite. Il etait tout d'une
piece et n'admettait ni objection, ni restriction. Pour lui, bien
entendu, l'autorite ecclesiastique etait la premiere de toutes. Il etait
religieux, superficiel et correct sur ce point comme sur tous. A ses
yeux un pretre etait un esprit qui ne se trompe pas, une religieuse
etait une creature qui ne peche pas. C'etaient des ames murees a ce
monde avec une seule porte qui ne s'ouvrait jamais que pour laisser
sortir la verite.

En apercevant la soeur, son premier mouvement fut de se retirer.

Cependant il y avait aussi un autre devoir qui le tenait, et qui le
poussait imperieusement en sens inverse. Son second mouvement fut de
rester, et de hasarder au moins une question.

C'etait cette soeur Simplice qui n'avait menti de sa vie. Javert le
savait, et la venerait particulierement a cause de cela.

--Ma soeur, dit-il, etes-vous seule dans cette chambre?

Il y eut un moment affreux pendant lequel la pauvre portiere se sentit
defaillir.

La soeur leva les yeux et repondit:

--Oui.

--Ainsi, reprit Javert, excusez-moi si j'insiste, c'est mon devoir, vous
n'avez pas vu ce soir une personne, un homme. Il s'est evade, nous le
cherchons, ce nomme Jean Valjean, vous ne l'avez pas vu?

La soeur repondit:

--Non.

Elle mentit. Elle mentit deux fois de suite, coup sur coup, sans
hesiter, rapidement, comme on se devoue.

--Pardon, dit Javert, et il se retira en saluant profondement.

O sainte fille! vous n'etes plus de ce monde depuis beaucoup d'annees;
vous avez rejoint dans la lumiere vos soeurs les vierges et vos freres
les anges; que ce mensonge vous soit compte dans le paradis!

L'affirmation de la soeur fut pour Javert quelque chose de si decisif
qu'il ne remarqua meme pas la singularite de cette bougie qu'on venait
de souffler et qui fumait sur la table.

Une heure apres, un homme, marchant a travers les arbres et les brumes,
s'eloignait rapidement de Montreuil-sur-mer dans la direction de Paris.
Cet homme etait Jean Valjean. Il a ete etabli, par le temoignage de deux
ou trois rouliers qui l'avaient rencontre, qu'il portait un paquet et
qu'il etait vetu d'une blouse. Ou avait-il pris cette blouse? On ne l'a
jamais su. Cependant un vieux ouvrier etait mort quelques jours
auparavant a l'infirmerie de la fabrique, ne laissant que sa blouse.
C'etait peut-etre celle-la.

Un dernier mot sur Fantine.

Nous avons tous une mere, la terre. On rendit Fantine a cette mere.

Le cure crut bien faire, et fit bien peut-etre, en reservant, sur ce que
Jean Valjean avait laisse, le plus d'argent possible aux pauvres. Apres
tout, de qui s'agissait-il? d'un forcat et d'une fille publique. C'est
pourquoi il simplifia l'enterrement de Fantine, et le reduisit a ce
strict necessaire qu'on appelle la fosse commune.

Fantine fut donc enterree dans ce coin gratis du cimetiere qui est a
tous et a personne, et ou l'on perd les pauvres. Heureusement Dieu sait
ou retrouver l'ame. On coucha Fantine dans les tenebres parmi les
premiers os venus; elle subit la promiscuite des cendres. Elle fut jetee
a la fosse publique. Sa tombe ressembla a son lit.

Tome II--COSETTE

Livre premier--Waterloo

Chapitre I--Ce qu'on rencontre en venant de Nivelles

L'an dernier (1861), par une belle matinee de mai, un passant, celui qui
raconte cette histoire, arrivait de Nivelles et se dirigeait vers La
Hulpe. Il allait a pied. Il suivait, entre deux rangees d'arbres, une
large chaussee pavee ondulant sur des collines qui viennent l'une apres
l'autre, soulevent la route et la laissent retomber, et font la comme
des vagues enormes. Il avait depasse Lillois et Bois-Seigneur-Isaac. Il
apercevait, a l'ouest, le clocher d'ardoise de Braine-l'Alleud qui a la
forme d'un vase renverse. Il venait de laisser derriere lui un bois sur
une hauteur, et, a l'angle d'un chemin de traverse, a cote d'une espece
de potence vermoulue portant l'inscription: _Ancienne barriere no 4_, un
cabaret ayant sur sa facade cet ecriteau: _Au quatre vents. Echabeau,
cafe de particulier_.

Un demi-quart de lieue plus loin que ce cabaret, il arriva au fond d'un
petit vallon ou il y a de l'eau qui passe sous une arche pratiquee dans
le remblai de la route. Le bouquet d'arbres, clairseme mais tres vert,
qui emplit le vallon d'un cote de la chaussee, s'eparpille de l'autre
dans les prairies et s'en va avec grace et comme en desordre vers
Braine-l'Alleud.

Il y avait la, a droite, au bord de la route, une auberge, une charrette
a quatre roues devant la porte, un grand faisceau de perches a houblon,
une charrue, un tas de broussailles seches pres d'une haie vive, de la
chaux qui fumait dans un trou carre, une echelle le long d'un vieux
hangar a cloisons de paille. Une jeune fille sarclait dans un champ ou
une grande affiche jaune, probablement du spectacle forain de quelque
kermesse, volait au vent. A l'angle de l'auberge, a cote d'une mare ou
naviguait une flottille de canards, un sentier mal pave s'enfoncait dans
les broussailles. Ce passant y entra.

Au bout d'une centaine de pas, apres avoir longe un mur du quinzieme
siecle surmonte d'un pignon aigu a briques contrariees, il se trouva en
presence d'une grande porte de pierre cintree, avec imposte rectiligne,
dans le grave style de Louis XIV, accostee de deux medaillons planes.
Une facade severe dominait cette porte; un mur perpendiculaire a la
facade venait presque toucher la porte et la flanquait d'un brusque
angle droit. Sur le pre devant la porte gisaient trois herses a travers
lesquelles poussaient pele-mele toutes les fleurs de mai. La porte etait
fermee. Elle avait pour cloture deux battants decrepits ornes d'un vieux
marteau rouille.

Le soleil etait charmant; les branches avaient ce doux fremissement de
mai qui semble venir des nids plus encore que du vent. Un brave petit
oiseau, probablement amoureux, vocalisait eperdument dans un grand
arbre.

Le passant se courba et considera dans la pierre a gauche, au bas du
pied-droit de la porte, une assez large excavation circulaire
ressemblant a l'alveole d'une sphere. En ce moment les battants
s'ecarterent et une paysanne sortit.

Elle vit le passant et apercut ce qu'il regardait.

--C'est un boulet francais qui a fait ca, lui dit-elle. Et elle ajouta:

--Ce que vous voyez la, plus haut, dans la porte, pres d'un clou, c'est
le trou d'un gros biscayen. Le biscayen n'a pas traverse le bois.

--Comment s'appelle cet endroit-ci? demanda le passant.

--Hougomont, dit la paysanne.

Le passant se redressa. Il fit quelques pas et s'en alla regarder
au-dessus des haies. Il apercut a l'horizon a travers les arbres une
espece de monticule et sur ce monticule quelque chose qui, de loin,
ressemblait a un lion.

Il etait dans le champ de bataille de Waterloo.

Chapitre II--Hougomont

Hougomont, ce fut la un lieu funebre, le commencement de l'obstacle, la
premiere resistance que rencontra a Waterloo ce grand bucheron de
l'Europe qu'on appelait Napoleon; le premier noeud sous le coup de
hache.

C'etait un chateau, ce n'est plus qu'une ferme. Hougomont, pour
l'antiquaire, c'est _Hugomons_. Ce manoir fut bati par Hugo, sire de
Somerel, le meme qui dota la sixieme chapellenie de l'abbaye de Villers.

Le passant poussa la porte, coudoya sous un porche une vieille caleche,
et entra dans la cour.

La premiere chose qui le frappa dans ce preau, ce fut une porte du
seizieme siecle qui y simule une arcade, tout etant tombe autour d'elle.
L'aspect monumental nait souvent de la ruine. Aupres de l'arcade s'ouvre
dans un mur une autre porte avec claveaux du temps de Henri IV, laissant
voir les arbres d'un verger. A cote de cette porte un trou a fumier, des
pioches et des pelles, quelques charrettes, un vieux puits avec sa dalle
et son tourniquet de fer, un poulain qui saute, un dindon qui fait la
roue, une chapelle que surmonte un petit clocher, un poirier en fleur en
espalier sur le mur de la chapelle, voila cette cour dont la conquete
fut un reve de Napoleon. Ce coin de terre, s'il eut pu le prendre, lui
eut peut-etre donne le monde. Des poules y eparpillent du bec la
poussiere. On entend un grondement; c'est un gros chien qui montre les
dents et qui remplace les Anglais.

Les Anglais la ont ete admirables. Les quatre compagnies des gardes de
Cooke y ont tenu tete pendant sept heures a l'acharnement d'une armee.

Hougomont, vu sur la carte, en plan geometral, batiments et enclos
compris, presente une espece de rectangle irregulier dont un angle
aurait ete entaille. C'est a cet angle qu'est la porte meridionale,
gardee par ce mur qui la fusille a bout portant. Hougomont a deux
portes: la porte meridionale, celle du chateau, et la porte
septentrionale, celle de la ferme. Napoleon envoya contre Hougomont son
frere Jerome; les divisions Guilleminot, Foy et Bachelu s'y heurterent,
presque tout le corps de Reille y fut employe et y echoua, les boulets
de Kellermann s'epuiserent sur cet heroique pan de mur. Ce ne fut pas
trop de la brigade Bauduin pour forcer Hougomont au nord, et la brigade
Soye ne put que l'entamer au sud, sans le prendre.

Les batiments de la ferme bordent la cour au sud. Un morceau de la porte
nord, brisee par les Francais, pend accroche au mur. Ce sont quatre
planches clouees sur deux traverses, et ou l'on distingue les balafres
de l'attaque.

La porte septentrionale, enfoncee par les Francais, et a laquelle on a
mis une piece pour remplacer le panneau suspendu a la muraille,
s'entre-baille au fond du preau; elle est coupee carrement dans un mur,
de pierre en bas, de brique en haut, qui ferme la cour au nord. C'est
une simple porte charretiere comme il y en a dans toutes les metairies,
deux larges battants faits de planches rustiques; au dela, des prairies.
La dispute de cette entree a ete furieuse. On a longtemps vu sur le
montant de la porte toutes sortes d'empreintes de mains sanglantes.
C'est la que Bauduin fut tue.

L'orage du combat est encore dans cette cour; l'horreur y est visible;
le bouleversement de la melee s'y est petrifie; cela vit, cela meurt;
c'etait hier. Les murs agonisent, les pierres tombent, les breches
crient; les trous sont des plaies; les arbres penches et frissonnants
semblent faire effort pour s'enfuir.

Cette cour, en 1815, etait plus batie qu'elle ne l'est aujourd'hui. Des
constructions qu'on a depuis jetees bas y faisaient des redans, des
angles et des coudes d'equerre.

Les Anglais s'y etaient barricades; les Francais y penetrerent, mais ne
purent s'y maintenir. A cote de la chapelle, une aile du chateau, le
seul debris qui reste du manoir d'Hougomont, se dresse ecroulee, on
pourrait dire eventree. Le chateau servit de donjon, la chapelle servit
de blockhaus. On s'y extermina. Les Francais, arquebuses de toutes
parts, de derriere les murailles, du haut des greniers, du fond des
caves, par toutes les croisees, par tous les soupiraux, par toutes les
fentes des pierres, apporterent des fascines et mirent le feu aux murs
et aux hommes; la mitraille eut pour replique l'incendie.

On entrevoit dans l'aile ruinee, a travers des fenetres garnies de
barreaux de fer, les chambres demantelees d'un corps de logis en brique;
les gardes anglaises etaient embusquees dans ces chambres; la spirale de
l'escalier, crevasse du rez-de-chaussee jusqu'au toit, apparait comme
l'interieur d'un coquillage brise. L'escalier a deux etages; les
Anglais, assieges dans l'escalier, et masses sur les marches
superieures, avaient coupe les marches inferieures. Ce sont de larges
dalles de pierre bleue qui font un monceau dans les orties. Une dizaine
de marches tiennent encore au mur; sur la premiere est entaillee l'image
d'un trident. Ces degres inaccessibles sont solides dans leurs alveoles.
Tout le reste ressemble a une machoire edentee. Deux vieux arbres sont
la; l'un est mort, l'autre est blesse au pied, et reverdit en avril.
Depuis 1815, il s'est mis a pousser a travers l'escalier.

On s'est massacre dans la chapelle. Le dedans, redevenu calme, est
etrange. On n'y a plus dit la messe depuis le carnage. Pourtant l'autel
y est reste, un autel de bois grossier adosse a un fond de pierre brute.
Quatre murs laves au lait de chaux, une porte vis-a-vis l'autel, deux
petites fenetres cintrees, sur la porte un grand crucifix de bois,
au-dessus du crucifix un soupirail carre bouche d'une botte de foin,
dans un coin, a terre, un vieux chassis vitre tout casse, telle est
cette chapelle. Pres de l'autel est clouee une statue en bois de sainte
Anne, du quinzieme siecle; la tete de l'enfant Jesus a ete emportee par
un biscayen. Les Francais, maitres un moment de la chapelle, puis
deloges, l'ont incendiee. Les flammes ont rempli cette masure; elle a
ete fournaise; la porte a brule, le plancher a brule, le Christ en bois
n'a pas brule. Le feu lui a ronge les pieds dont on ne voit plus que les
moignons noircis, puis s'est arrete. Miracle, au dire des gens du pays.
L'enfant Jesus, decapite, n'a pas ete aussi heureux que le Christ.

Les murs sont couverts d'inscriptions. Pres des pieds du Christ on lit
ce nom: _Henquinez_. Puis ces autres: _Conde de Rio Maior. Marques y
Marquesa de Almagro (Habana)_. Il y a des noms francais avec des points
d'exclamation, signes de colere. On a reblanchi le mur en 1849. Les
nations s'y insultaient.

C'est a la porte de cette chapelle qu'a ete ramasse un cadavre qui
tenait une hache a la main. Ce cadavre etait le sous-lieutenant Legros.

On sort de la chapelle, et a gauche, on voit un puits. Il y en a deux
dans cette cour. On demande: pourquoi n'y a-t-il pas de seau et de
poulie a celui-ci? C'est qu'on n'y puise plus d'eau. Pourquoi n'y
puise-t-on plus d'eau? Parce qu'il est plein de squelettes.

Le dernier qui ait tire de l'eau de ce puits se nommait Guillaume Van
Kylsom. C'etait un paysan qui habitait Hougomont et y etait jardinier.
Le 18 juin 1815, sa famille prit la fuite et s'alla cacher dans les
bois.

La foret autour de l'abbaye de Villers abrita pendant plusieurs jours et
plusieurs nuits toutes ces malheureuses populations dispersees.
Aujourd'hui encore de certains vestiges reconnaissables, tels que de
vieux troncs d'arbres brules, mar-quent la place de ces pauvres bivouacs
tremblants au fond des halliers.

Guillaume Van Kylsom demeura a Hougomont "pour garder le chateau" et se
blottit dans une cave. Les Anglais l'y decouvrirent. On l'arracha de sa
cachette, et, a coups de plat de sabre, les combattants se firent servir
par cet homme effraye. Ils avaient soif; ce Guillaume leur portait a
boire. C'est a ce puits qu'il puisait l'eau. Beaucoup burent la leur
derniere gorgee. Ce puits, ou burent tant de morts, devait mourir lui
aussi.

Apres l'action, on eut une hate, enterrer les cadavres. La mort a une
facon a elle de harceler la victoire, et elle fait suivre la gloire par
la peste. Le typhus est une annexe du triomphe. Ce puits etait profond,
on en fit un sepulcre. On y jeta trois cents morts. Peut-etre avec trop
d'empressement. Tous etaient-ils morts? la legende dit non. Il parait
que, la nuit qui suivit l'ensevelissement, on entendit sortir du puits
des voix faibles qui appelaient.

Ce puits est isole au milieu de la cour. Trois murs mi-partis pierre et
brique, replies comme les feuilles d'un paravent et simulant une
tourelle carree, l'entourent de trois cotes. Le quatrieme cote est
ouvert. C'est par la qu'on puisait l'eau. Le mur du fond a une facon
d'oeil-de-boeuf informe, peut-etre un trou d'obus. Cette tourelle avait
un plafond dont il ne reste que les poutres. La ferrure de soutenement
du mur de droite dessine une croix. On se penche, et l'oeil se perd dans
un profond cylindre de brique qu'emplit un entassement de tenebres. Tout
autour du puits, le bas des murs disparait dans les orties.

Ce puits n'a point pour devanture la large dalle bleue qui sert de
tablier a tous les puits de Belgique. La dalle bleue y est remplacee par
une traverse a laquelle s'appuient cinq ou six difformes troncons de
bois noueux et ankyloses qui ressemblent a de grands ossements. Il n'a
plus ni seau, ni chaine, ni poulie; mais il a encore la cuvette de
pierre qui servait de deversoir. L'eau des pluies s'y amasse, et de
temps en temps un oiseau des forets voisines vient y boire et s'envole.

Une maison dans cette ruine, la maison de la ferme, est encore habitee.
La porte de cette maison donne sur la cour. A cote d'une jolie plaque de
serrure gothique il y a sur cette porte une poignee de fer a trefles,
posee de biais. Au moment ou le lieutenant hanovrien Wilda saisissait
cette poignee pour se refugier dans la ferme, un sapeur francais lui
abattit la main d'un coup de hache.

La famille qui occupe la maison a pour grand-pere l'ancien jardinier Van
Kylsom, mort depuis longtemps. Une femme en cheveux gris vous dit:
"J'etais la. J'avais trois ans. Ma soeur, plus grande, avait peur et
pleurait. On nous a emportees dans les bois. J'etais dans les bras de ma
mere. On se collait l'oreille a terre pour ecouter. Moi, j'imitais le
canon, et je faisais _boum, boum_."

Une porte de la cour, a gauche, nous l'avons dit, donne dans le verger.

Le verger est terrible.

Il est en trois parties, on pourrait presque dire en trois actes. La
premiere partie est un jardin, la deuxieme est le verger, la troisieme
est un bois. Ces trois parties ont une enceinte commune, du cote de
l'entree les batiments du chateau et de la ferme, a gauche une haie, a
droite un mur, au fond un mur. Le mur de droite est en brique, le mur du
fond est en pierre. On entre dans le jardin d'abord. Il est en
contrebas, plante de groseilliers, encombre de vegetations sauvages,
ferme d'un terrassement monumental en pierre de taille avec balustres a
double renflement. C'etait un jardin seigneurial dans ce premier style
francais qui a precede Lenotre; ruine et ronce aujourd'hui. Les
pilastres sont surmontes de globes qui semblent des boulets de pierre.
On compte encore quarante-trois balustres sur leurs des; les autres sont
couches dans l'herbe. Presque tous ont des eraflures de mousqueterie. Un
balustre brise est pose sur l'etrave comme une jambe cassee.

C'est dans ce jardin, plus bas que le verger, que six voltigeurs du 1er
leger, ayant penetre la et n'en pouvant plus sortir, pris et traques
comme des ours dans leur fosse, accepterent le combat avec deux
compagnies hanovriennes, dont une etait armee de carabines. Les
hanovriens bordaient ces balustres et tiraient d'en haut. Ces
voltigeurs, ripostant d'en bas, six contre deux cents, intrepides,
n'ayant pour abri que les groseilliers, mirent un quart d'heure a
mourir.

On monte quelques marches, et du jardin on passe dans le verger
proprement dit. La, dans ces quelques toises carrees, quinze cents
hommes tomberent en moins d'une heure. Le mur semble pret a recommencer
le combat. Les trente-huit meurtrieres percees par les Anglais a des
hauteurs irregulieres, y sont encore. Devant la seizieme sont couchees
deux tombes anglaises en granit. Il n'y a de meurtrieres qu'au mur sud;
l'attaque principale venait de la. Ce mur est cache au dehors par une
grande haie vive; les Francais arriverent, croyant n'avoir affaire qu'a
la haie, la franchirent, et trouverent ce mur, obstacle et embuscade,
les gardes anglaises derriere, les trente-huit meurtrieres faisant feu a
la fois, un orage de mitraille et de balles; et la brigade Soye s'y
brisa. Waterloo commenca ainsi.

Le verger pourtant fut pris. On n'avait pas d'echelles, les Francais
grimperent avec les ongles. On se battit corps a corps sous les arbres.
Toute cette herbe a ete mouillee de sang. Un bataillon de Nassau, sept
cents hommes, fut foudroye la. Au dehors le mur, contre lequel furent
braquees les deux batteries de Kellermann, est ronge par la mitraille.

Ce verger est sensible comme un autre au mois de mai. Il a ses boutons
d'or et ses paquerettes, l'herbe y est haute, des chevaux de charrue y
paissent, des cordes de crin ou seche du linge traversent les
intervalles des arbres et font baisser la tete aux passants, on marche
dans cette friche et le pied enfonce dans les trous de taupes. Au milieu
de l'herbe on remarque un tronc deracine, gisant, verdissant. Le major
Blackman s'y est adosse pour expirer. Sous un grand arbre voisin est
tombe le general allemand Duplat, d'une famille francaise refugiee a la
revocation de l'edit de Nantes. Tout a cote se penche un vieux pommier
malade panse avec un bandage de paille et de terre glaise. Presque tous
les pommiers tombent de vieillesse. Il n'y en a pas un qui n'ait sa
balle ou son biscaien. Les squelettes d'arbres morts abondent dans ce
verger. Les corbeaux volent dans les branches, au fond il y a un bois
plein de violettes.

Bauduin tue, Foy blesse, l'incendie, le massacre, le carnage, un
ruisseau fait de sang anglais, de sang allemand et de sang francais,
furieusement meles, un puits comble de cadavres, le regiment de Nassau
et le regiment de Brunswick detruits, Duplat tue, Blackman tue, les
gardes anglaises mutilees, vingt bataillons francais, sur les quarante
du corps de Reille, decimes, trois mille hommes, dans cette seule masure
de Hougomont, sabres, echarpes, egorges, fusilles, brules; et tout cela
pour qu'aujourd'hui un paysan dise a un voyageur: _Monsieur, donnez-moi
trois francs; si vous aimez, je vous expliquerai la chose de Waterloo!_

Chapitre III--Le 18 juin 1815

Retournons en arriere, c'est un des droits du narrateur, et
replacons-nous en l'annee 1815, et meme un peu avant l'epoque ou
commence l'action racontee dans la premiere partie de ce livre.

S'il n'avait pas plu dans la nuit du 17 au 18 juin 1815, l'avenir de
l'Europe etait change. Quelques gouttes d'eau de plus ou de moins ont
fait pencher Napoleon. Pour que Waterloo fut la fin d'Austerlitz, la
providence n'a eu besoin que d'un peu de pluie, et un nuage traversant
le ciel a contre-sens de la saison a suffi pour l'ecroulement d'un
monde.

La bataille de Waterloo, et ceci a donne a Blucher le temps d'arriver,
n'a pu commencer qu'a onze heures et demie. Pourquoi? Parce que la terre
etait mouillee. Il a fallu attendre un peu de raffermissement pour que
l'artillerie put manoeuvrer.

Napoleon etait officier d'artillerie, et il s'en ressentait. Le fond de
ce prodigieux capitaine, c'etait l'homme qui, dans le rapport au
Directoire sur Aboukir, disait: _Tel de nos boulets a tue six hommes_.
Tous ses plans de bataille sont faits pour le projectile. Faire
converger l'artillerie sur un point donne, c'etait la sa clef de
victoire. Il traitait la strategie du general ennemi comme une
citadelle, et il la battait en breche. Il accablait le point faible de
mitraille; il nouait et denouait les batailles avec le canon. Il y avait
du tir dans son genie. Enfoncer les carres, pulveriser les regiments,
rompre les lignes, broyer et disperser les masses, tout pour lui etait
la, frapper, frapper, frapper sans cesse, et il confiait cette besogne
au boulet. Methode redoutable, et qui, jointe au genie, a fait
invincible pendant quinze ans ce sombre athlete du pugilat de la guerre.

Le 18 juin 1815, il comptait d'autant plus sur l'artillerie qu'il avait
pour lui le nombre. Wellington n'avait que cent cinquante-neuf bouches a
feu; Napoleon en avait deux cent quarante.

Supposez la terre seche, l'artillerie pouvant rouler, l'action
commencait a six heures du matin. La bataille etait gagnee et finie a
deux heures, trois heures avant la peripetie prussienne.

Quelle quantite de faute y a-t-il de la part de Napoleon dans la perte
de cette bataille? le naufrage est-il imputable au pilote?

Le declin physique evident de Napoleon se compliquait-il a cette epoque
d'une certaine diminution interieure? les vingt ans de guerre
avaient-ils use la lame comme le fourreau, l'ame comme le corps? le
veteran se faisait-il facheusement sentir dans le capitaine? en un mot,
ce genie, comme beaucoup d'historiens considerables l'ont cru,
s'eclipsait-il? entrait-il en frenesie pour se deguiser a lui-meme son
affaiblissement? commencait-il a osciller sous l'egarement d'un souffle
d'aventure? devenait-il, chose grave dans un general, inconscient du
peril? dans cette classe de grands hommes materiels qu'on peut appeler
les geants de l'action, y a-t-il un age pour la myopie du genie? La
vieillesse n'a pas de prise sur les genies de l'ideal; pour les Dantes
et les Michel-Anges, vieillir, c'est croitre; pour les Annibals et les
Bonapartes, est-ce decroitre? Napoleon avait-il perdu le sens direct de
la victoire? en etait-il a ne plus reconnaitre l'ecueil, a ne plus
deviner le piege, a ne plus discerner le bord croulant des abimes?
manquait-il du flair des catastrophes? lui qui jadis savait toutes les
routes du triomphe et qui, du haut de son char d'eclairs, les indiquait
d'un doigt souverain, avait-il maintenant cet ahurissement sinistre de
mener aux precipices son tumultueux attelage de legions? etait-il pris,
a quarante-six ans, d'une folie supreme? ce cocher titanique du destin
n'etait-il plus qu'un immense casse-cou?

Nous ne le pensons point. Son plan de bataille etait, de l'aveu de tous,
un chef-d'oeuvre. Aller droit au centre de la ligne alliee, faire un
trou dans l'ennemi, le couper en deux, pousser la moitie britannique sur
Hal et la moitie prussienne sur Tongres, faire de Wellington et de
Blucher deux troncons; enlever Mont-Saint-Jean, saisir Bruxelles, jeter
l'Allemand dans le Rhin et l'Anglais dans la mer. Tout cela, pour
Napoleon, etait dans cette bataille. Ensuite on verrait.

Il va sans dire que nous ne pretendons pas faire ici l'histoire de
Waterloo; une des scenes generatrices du drame que nous racontons se
rattache a cette bataille; mais cette histoire n'est pas notre sujet;
cette histoire d'ailleurs est faite, et faite magistralement, a un point
de vue par Napoleon, a l'autre point de vue par toute une pleiade
d'historiens. Quant a nous, nous laissons les historiens aux prises,
nous ne sommes qu'un temoin a distance, un passant dans la plaine, un
chercheur penche sur cette terre petrie de chair humaine, prenant
peut-etre des apparences pour des realites; nous n'avons pas le droit de
tenir tete, au nom de la science, a un ensemble de faits ou il y a sans
doute du mirage, nous n'avons ni la pratique militaire ni la competence
strategique qui autorisent un systeme; selon nous, un enchainement de
hasards domine a Waterloo les deux capitaines; et quand il s'agit du
destin, ce mysterieux accuse, nous jugeons comme le peuple, ce juge
naif.

Chapitre IV--A

Ceux qui veulent se figurer nettement la bataille de Waterloo n'ont qu'a
coucher sur le sol par la pensee un A majuscule. Le jambage gauche de
l'A est la route de Nivelles, le jambage droit est la route de Genappe,
la corde de l'A est le chemin creux d'Ohain a Braine-l'Alleud. Le sommet
de l'A est Mont-Saint-Jean, la est Wellington; la pointe gauche
inferieure est Hougomont, la est Reille avec Jerome Bonaparte; la pointe
droite inferieure est la Belle-Alliance, la est Napoleon. Un peu
au-dessous du point ou la corde de l'A rencontre et coupe le jambage
droit est la Haie-Sainte. Au milieu de cette corde est le point precis
ou s'est dit le mot final de la bataille. C'est la qu'on a place le
lion, symbole involontaire du supreme heroisme de la garde imperiale.

Le triangle compris au sommet de l'A, entre les deux jambages et la
corde, est le plateau de Mont-Saint-Jean. La dispute de ce plateau fut
toute la bataille.

Les ailes des deux armees s'etendent a droite et a gauche des deux
routes de Genappe et de Nivelles; d'Erlon faisant face a Picton, Reille
faisant face a Hill.

Derriere la pointe de l'A, derriere le plateau de Mont-Saint-Jean, est
la foret de Soignes.

Quant a la plaine en elle-meme, qu'on se represente un vaste terrain
ondulant; chaque pli domine le pli suivant, et toutes les ondulations
montent vers Mont-Saint-Jean, et y aboutissent a la foret.

Deux troupes ennemies sur un champ de bataille sont deux lutteurs. C'est
un bras-le-corps. L'une cherche a faire glisser l'autre. On se cramponne
a tout; un buisson est un point d'appui; un angle de mur est un
epaulement; faute d'une bicoque ou s'adosser, un regiment lache pied; un
ravalement de la plaine, un mouvement de terrain, un sentier transversal
a propos, un bois, un ravin, peuvent arreter le talon de ce colosse
qu'on appelle une armee et l'empecher de reculer. Qui sort du champ est
battu. De la, pour le chef responsable, la necessite d'examiner la
moindre touffe d'arbres, et d'approfondir le moindre relief.

Les deux generaux avaient attentivement etudie la plaine de
Mont-Saint-Jean, dite aujourd'hui plaine de Waterloo. Des l'annee
precedente, Wellington, avec une sagacite prevoyante, l'avait examinee
comme un en-cas de grande bataille. Sur ce terrain et pour ce duel, le
18 juin, Wellington avait le bon cote, Napoleon le mauvais. L'armee
anglaise etait en haut, l'armee francaise en bas.

Esquisser ici l'aspect de Napoleon, a cheval, sa lunette a la main, sur
la hauteur de Rossomme, a l'aube du 18 juin 1815, cela est presque de
trop. Avant qu'on le montre, tout le monde l'a vu. Ce profil calme sous
le petit chapeau de l'ecole de Brienne, cet uniforme vert, le revers
blanc cachant la plaque, la redingote grise cachant les epaulettes,
l'angle du cordon rouge sous le gilet, la culotte de peau, le cheval
blanc avec sa housse de velours pourpre ayant aux coins des N couronnees
et des aigles, les bottes a l'ecuyere sur des bas de soie, les eperons
d'argent, l'epee de Marengo, toute cette figure du dernier cesar est
debout dans les imaginations, acclamee des uns, severement regardee par
les autres.

Cette figure a ete longtemps toute dans la lumiere; cela tenait a un
certain obscurcissement legendaire que la plupart des heros degagent et
qui voile toujours plus ou moins longtemps la verite; mais aujourd'hui
l'histoire et le jour se font.

Cette clarte, l'histoire, est impitoyable; elle a cela d'etrange et de
divin que, toute lumiere qu'elle est, et precisement parce qu'elle est
lumiere, elle met souvent de l'ombre la ou l'on voyait des rayons; du
meme homme elle fait deux fantomes differents, et l'un attaque l'autre,
et en fait justice, et les tenebres du despote luttent avec
l'eblouissement du capitaine. De la une mesure plus vraie dans
l'appreciation definitive des peuples. Babylone violee diminue
Alexandre; Rome enchainee diminue Cesar; Jerusalem tuee diminue Titus.
La tyrannie suit le tyran. C'est un malheur pour un homme de laisser
derriere lui de la nuit qui a sa forme.

Chapitre V--Le _quid obscurum_ des batailles

Tout le monde connait la premiere phase de cette bataille; debut
trouble, incertain, hesitant, menacant pour les deux armees, mais pour
les Anglais plus encore que pour les Francais.

Il avait plu toute la nuit; la terre etait defoncee par l'averse; l'eau
s'etait ca et la amassee dans les creux de la plaine comme dans des
cuvettes; sur de certains points les equipages du train en avaient
jusqu'a l'essieu; les sous-ventrieres des attelages degouttaient de boue
liquide; si les bles et les seigles couches par cette cohue de charrois
en masse n'eussent comble les ornieres et fait litiere sous les roues,
tout mouvement, particulierement dans les vallons du cote de Papelotte,
eut ete impossible.

L'affaire commenca tard; Napoleon, nous l'avons explique, avait
l'habitude de tenir toute l'artillerie dans sa main comme un pistolet,
visant tantot tel point, tantot tel autre de la bataille, et il avait
voulu attendre que les batteries attelees pussent rouler et galoper
librement; il fallait pour cela que le soleil parut et sechat le sol.
Mais le soleil ne parut pas. Ce n'etait plus le rendez-vous
d'Austerlitz. Quand le premier coup de canon fut tire, le general
anglais Colville regarda a sa montre et constata qu'il etait onze heures
trente-cinq minutes.

L'action s'engagea avec furie, plus de furie peut-etre que l'empereur
n'eut voulu, par l'aile gauche francaise sur Hougomont. En meme temps
Napoleon attaqua le centre en precipitant la brigade Quiot sur la
Haie-Sainte, et Ney poussa l'aile droite francaise contre l'aile gauche
anglaise qui s'appuyait sur Papelotte.

L'attaque sur Hougomont avait quelque simulation: attirer la Wellington,
le faire pencher a gauche, tel etait le plan. Ce plan eut reussi, si les
quatre compagnies des gardes anglaises et les braves Belges de la
division Perponcher n'eussent solidement garde la position, et
Wellington, au lieu de s'y masser, put se borner a y envoyer pour tout
renfort quatre autres compagnies de gardes et un bataillon de Brunswick.

L'attaque de l'aile droite francaise sur Papelotte etait a fond;
culbuter la gauche anglaise, couper la route de Bruxelles, barrer le
passage aux Prussiens possibles, forcer Mont-Saint-Jean, refouler
Wellington sur Hougomont, de la sur Braine-l'Alleud, de la sur Hal, rien
de plus net. A part quelques incidents, cette attaque reussit. Papelotte
fut pris; la Haie-Sainte fut enlevee.

Detail a noter. Il y avait dans l'infanterie anglaise, particulierement
dans la brigade de Kempt, force recrues. Ces jeunes soldats, devant nos
redoutables fantassins, furent vaillants; leur inexperience se tira
intrepidement d'affaire; ils firent surtout un excellent service de
tirailleurs; le soldat en tirailleur, un peu livre a lui-meme, devient
pour ainsi dire son propre general; ces recrues montrerent quelque chose
de l'invention et de la furie francaises. Cette infanterie novice eut de
la verve. Ceci deplut a Wellington.

Apres la prise de la Haie-Sainte, la bataille vacilla.

Il y a dans cette journee, de midi a quatre heures, un intervalle
obscur; le milieu de cette bataille est presque indistinct et participe
du sombre de la melee. Le crepuscule s'y fait. On apercoit de vastes
fluctuations dans cette brume, un mirage vertigineux, l'attirail de
guerre d'alors presque inconnu aujourd'hui, les colbacks a flamme, les
sabretaches flottantes, les buffleteries croisees, les gibernes a
grenade, les dolmans des hussards, les bottes rouges a mille plis, les
lourds shakos enguirlandes de torsades, l'infanterie presque noire de
Brunswick melee a l'infanterie ecarlate d'Angleterre, les soldats
anglais ayant aux entournures pour epaulettes de gros bourrelets blancs
circulaires, les chevau-legers hanovriens avec leur casque de cuir
oblong a bandes de cuivre et a crinieres de crins rouges, les Ecossais
aux genoux nus et aux plaids quadrilles, les grandes guetres blanches de
nos grenadiers, des tableaux, non des lignes strategiques, ce qu'il faut
a Salvator Rosa, non ce qu'il faut a Gribeauval.

Une certaine quantite de tempete se mele toujours a une bataille. _Quid
obscurum, quid divinum_. Chaque historien trace un peu le lineament qui
lui plait dans ces pele-mele. Quelle que soit la combinaison des
generaux, le choc des masses armees a d'incalculables reflux; dans
l'action, les deux plans des deux chefs entrent l'un dans l'autre et se
deforment l'un par l'autre. Tel point du champ de bataille devore plus
de combattants que tel autre, comme ces sols plus ou moins spongieux qui
boivent plus ou moins vite l'eau qu'on y jette. On est oblige de
reverser la plus de soldats qu'on ne voudrait. Depenses qui sont
l'imprevu. La ligne de bataille flotte et serpente comme un fil, les
trainees de sang ruissellent illogiquement, les fronts des armees
ondoient, les regiments entrant ou sortant font des caps ou des golfes,
tous ces ecueils remuent continuellement les uns devant les autres; ou
etait l'infanterie, l'artillerie arrive; ou etait l'artillerie, accourt
la cavalerie; les bataillons sont des fumees. Il y avait la quelque
chose, cherchez, c'est disparu; les eclaircies se deplacent; les plis
sombres avancent et reculent; une sorte de vent du sepulcre pousse,
refoule, enfle et disperse ces multitudes tragiques. Qu'est-ce qu'une
melee? une oscillation. L'immobilite d'un plan mathematique exprime une
minute et non une journee. Pour peindre une bataille, il faut de ces
puissants peintres qui aient du chaos dans le pinceau; Rembrandt vaut
mieux que Van Der Meulen. Van der Meulen, exact a midi, ment a trois
heures. La geometrie trompe; l'ouragan seul est vrai. C'est ce qui donne
a Folard le droit de contredire Polybe. Ajoutons qu'il y a toujours un
certain instant ou la bataille degenere en combat, se particularise, et
s'eparpille en d'innombrables faits de details qui, pour emprunter
l'expression de Napoleon lui-meme, "appartiennent plutot a la biographie
des regiments qu'a l'histoire de l'armee". L'historien, en ce cas, a le
droit evident de resume. Il ne peut que saisir les contours principaux
de la lutte, et il n'est donne a aucun narrateur, si consciencieux
qu'il soit, de fixer absolument la forme de ce nuage horrible, qu'on
appelle une bataille.

Ceci, qui est vrai de tous les grands chocs armes, est particulierement
applicable a Waterloo.

Toutefois, dans l'apres-midi, a un certain moment, la bataille se
precisa.

Chapitre VI--Quatre heures de l'apres-midi

Vers quatre heures, la situation de l'armee anglaise etait grave. Le
prince d'Orange commandait le centre, Hill l'aile droite, Picton l'aile
gauche. Le prince d'Orange, eperdu et intrepide, criait aux
Hollando-Belges: _Nassau! Brunswick! jamais en arriere!_ Hill, affaibli,
venait s'adosser a Wellington, Picton etait mort. Dans la meme minute ou
les Anglais avaient enleve aux Francais le drapeau du 105eme de ligne,
les Francais avaient tue aux Anglais le general Picton, d'une balle a
travers la tete. La bataille, pour Wellington, avait deux points
d'appui, Hougomont et la Hale-Sainte; Hougomont tenait encore, mais
brulait; la Haie-Sainte etait prise. Du bataillon allemand qui la
defendait, quarante-deux hommes seulement survivaient; tous les
officiers, moins cinq, etaient morts ou pris. Trois mille combattants
s'etaient massacres dans cette grange. Un sergent des gardes anglaises,
le premier boxeur de l'Angleterre, repute par ses compagnons
invulnerable, y avait ete tue par un petit tambour francais. Baring
etait deloge. Alten etait sabre. Plusieurs drapeaux etaient perdus, dont
un de la division Alten, et un du bataillon de Lunebourg porte par un
prince de la famille de Deux-Ponts. Les Ecossais gris n'existaient plus;
les gros dragons de Ponsonby etaient haches. Cette vaillante cavalerie
avait plie sous les lanciers de Bro et sous les cuirassiers de Travers;
de douze cents chevaux il en restait six cents; des trois
lieutenants-colonels, deux etaient a terre, Hamilton blesse, Mater tue.
Ponsonby etait tombe, troue de sept coups de lance. Gordon etait mort,
Marsh etait mort. Deux divisions, la cinquieme et la sixieme, etaient
detruites.

Hougomont entame, la Haie-Sainte prise, il n'y avait plus qu'un noeud,
le centre. Ce noeud-la tenait toujours. Wellington le renforca. Il y
appela Hill qui etait a Merbe-Braine, il y appela Chasse qui etait a
Braine-l'Alleud.

Le centre de l'armee anglaise, un peu concave, tres dense et tres
compact, etait fortement situe. Il occupait le plateau de
Mont-Saint-Jean, ayant derriere lui le village et devant lui la pente,
assez apre alors. Il s'adossait a cette forte maison de pierre, qui
etait a cette epoque un bien domanial de Nivelles et qui marque
l'intersection des routes, masse du seizieme siecle si robuste que les
boulets y ricochaient sans l'entamer. Tout autour du plateau, les
Anglais avaient taille ca et la les haies, fait des embrasures dans les
aubepines, mis une gueule de canon entre deux branches, crenele les
buissons. Leur artillerie etait en embuscade sous les broussailles. Ce
travail punique, incontestablement autorise par la guerre qui admet le
piege, etait si bien fait que Haxo, envoye par l'empereur a neuf heures
du matin pour reconnaitre les batteries ennemies, n'en avait rien vu, et
etait revenu dire a Napoleon qu'il n'y avait pas d'obstacle, hors les
deux barricades barrant les routes de Nivelles et de Genappe. C'etait le
moment ou la moisson est haute; sur la lisiere du plateau, un bataillon
de la brigade de Kempt, le 951, arme de carabines, etait couche dans les
grands bles.

Ainsi assure et contre-bute, le centre de l'armee anglo-hollandaise
etait en bonne posture.

Le peril de cette position etait la foret de Soignes, alors contigue au
champ de bataille et coupee par les etangs de Groenendael et de
Boitsfort. Une armee n'eut pu y reculer sans se dissoudre; les regiments
s'y fussent tout de suite desagreges. L'artillerie s'y fut perdue dans
les marais. La retraite, selon l'opinion de plusieurs hommes du metier,
contestee par d'autres, il est vrai, eut ete la un sauve-qui-peut.

Wellington ajouta a ce centre une brigade de Chasse, otee a l'aile
droite, et une brigade de Wincke, otee a l'aile gauche, plus la division
Clinton. A ses Anglais, aux regiments de Halkett, a la brigade de
Mitchell, aux gardes de Maitland, il donna comme epaulements et
contreforts l'infanterie de Brunswick, le contingent de Nassau, les
Hanovriens de Kielmansegge et les Allemands d'Ompteda. Cela lui mit sous
la main vingt-six bataillons. _L'aile droite_, comme dit Charras, _fut
rabattue derriere le centre_. Une batterie enorme etait masquee par des
sacs a terre a l'endroit ou est aujourd'hui ce qu'on appelle "le musee
de Waterloo". Wellington avait en outre dans un pli de terrain les
dragons-gardes de Somerset, quatorze cents chevaux. C'etait l'autre
moitie de cette cavalerie anglaise, si justement celebre. Ponsonby
detruit, restait Somerset.

La batterie, qui, achevee, eut ete presque une redoute, etait disposee
derriere un mur de jardin tres bas, revetu a la hate d'une chemise de
sacs de sable et d'un large talus de terre. Cet ouvrage n'etait pas
fini; on n'avait pas eu le temps de le palissader.

Wellington, inquiet, mais impassible, etait a cheval, et y demeura toute
la journee dans la meme attitude, un peu en avant du vieux moulin de
Mont-Saint-Jean, qui existe encore, sous un orme qu'un Anglais, depuis,
vandale enthousiaste, a achete deux cents francs, scie et emporte.
Wellington fut la froidement heroique. Les boulets pleuvaient. L'aide de
camp Gordon venait de tomber a cote de lui. Lord Hill, lui montrant un
obus qui eclatait, lui dit:--Mylord, quelles sont vos instructions, et
quels ordres nous laissez-vous si vous vous faites tuer?--_De faire
comme moi_, repondit Wellington. A Clinton, il dit
laconiquement:--_Tenir ici jusqu'au dernier homme_.--La journee
visiblement tournait mal. Wellington criait a ses anciens compagnons de
Talavera, de Vitoria et de Salamanque:--_Boys_ (garcons)! _est-ce qu'on
peut songer a lacher pied? pensez a la vieille Angleterre!_

Vers quatre heures, la ligne anglaise s'ebranla en arriere. Tout a coup
on ne vit plus sur la crete du plateau que l'artillerie et les
tirailleurs, le reste disparut; les regiments, chasses par les obus et
les boulets francais, se replierent dans le fond que coupe encore
aujourd'hui le sentier de service de la ferme de Mont-Saint-Jean, un
mouvement retrograde se fit, le front de bataille anglais se deroba,
Wellington recula.--Commencement de retraite! cria Napoleon.

Chapitre VII--Napoleon de belle humeur

L'empereur, quoique malade et gene a cheval par une souffrance locale,
n'avait jamais ete de si bonne humeur que ce jour-la. Depuis le matin,
son impenetrabilite souriait. Le 18 juin 1815, cette ame profonde,
masquee de marbre, rayonnait aveuglement. L'homme qui avait ete sombre a
Austerlitz fut gai a Waterloo. Les plus grands predestines font de ces
contre-sens. Nos joies sont de l'ombre. Le supreme sourire est a Dieu.

_Ridet Caesar, Pompeius flebit_, disaient les legionnaires de la legion
Fulminatrix. Pompee cette fois ne devait pas pleurer, mais il est
certain que Cesar riait.

Des la veille, la nuit, a une heure, explorant a cheval, sous l'orage et
sous la pluie, avec Bertrand, les collines qui avoisinent Rossomme,
satisfait de voir la longue ligne des feux anglais illuminant tout
l'horizon de Frischemont a Braine-l'Alleud, il lui avait semble que le
destin, assigne par lui a jour fixe sur ce champ de Waterloo, etait
exact; il avait arrete son cheval, et etait demeure quelque temps
immobile, regardant les eclairs, ecoutant le tonnerre, et on avait
entendu ce fataliste jeter dans l'ombre cette parole mysterieuse: "Nous
sommes d'accord." Napoleon se trompait. Ils n'etaient plus d'accord.

Il n'avait pas pris une minute de sommeil, tous les instants de cette
nuit-la avaient ete marques pour lui par une joie. Il avait parcouru
toute la ligne des grand'gardes, en s'arretent ca et la pour parler aux
vedettes. A deux heures et demie, pres du bois d'Hougomont, il avait
entendu le pas d'une colonne en marche; il avait cru un moment a la
reculade de Wellington. Il avait dit a Bertrand: _C'est l'arriere-garde
anglaise qui s'ebranle pour decamper. Je ferai prisonniers les six mille
Anglais qui viennent d'arriver a Ostende_. Il causait avec expansion; il
avait retrouve cette verve du debarquement du 1er mars, quand il
montrait au grand-marechal le paysan enthousiaste du golfe Juan, en
s'ecriant:--_Eh bien, Bertrand, voila deja du renfort!_ La nuit du 17
au 18 juin, il raillait Wellington.--_Ce petit Anglais a besoin d'une
lecon_, disait Napoleon. La pluie redoublait, il tonnait pendant que
l'empereur parlait.

A trois heures et demie du matin, il avait perdu une illusion; des
officiers envoyes en reconnaissance lui avaient annonce que l'ennemi ne
faisait aucun mouvement. Rien ne bougeait; pas un feu de bivouac n'etait
eteint. L'armee anglaise dormait. Le silence etait profond sur la terre;
il n'y avait de bruit que dans le ciel. A quatre heures, un paysan lui
avait ete amene par les coureurs; ce paysan avait servi de guide a une
brigade de cavalerie anglaise, probablement la brigade Vivian, qui
allait prendre position au village d'Ohain, a l'extreme gauche. A cinq
heures, deux deserteurs belges lui avaient rapporte qu'ils venaient de
quitter leur regiment, et que l'armee anglaise attendait la bataille.
_Tant mieux!_ s'etait ecrie Napoleon. _J'aime encore mieux les culbuter
que les refouler_.

Le matin, sur la berge qui fait l'angle du chemin de Plancenoit, il
avait mis pied a terre dans la boue, s'etait fait apporter de la ferme
de Rossomme une table de cuisine et une chaise de paysan, s'etait assis,
avec une botte de paille pour tapis, et avait deploye sur la table la
carte du champ de bataille, en disant a Soult: _Joli echiquier_!

Par suite des pluies de la nuit, les convois de vivres, empetres dans
des routes defoncees, n'avaient pu arriver le matin, le soldat n'avait
pas dormi, etait mouille, et etait a jeun; cela n'avait pas empeche
Napoleon de crier allegrement a Ney: _Nous avons quatre-vingt-dix
chances sur cent_. A huit heures, on avait apporte le dejeuner de
l'empereur. Il y avait invite plusieurs generaux. Tout en dejeunant, on
avait raconte que Wellington etait l'avant-veille au bal a Bruxelles,
chez la duchesse de Richmond, et Soult, rude homme de guerre avec une
figure d'archeveque, avait dit: _Le bal, c'est aujourd'hui_. L'empereur
avait plaisante Ney qui disait: _Wellington ne sera pas assez simple
pour attendre Votre Majeste_. C'etait la d'ailleurs sa maniere. Il
badinait volontiers, dit Fleury de Chaboulon. _Le fond de son caractere
etait une humeur enjouee_, dit Gourgaud. _Il abondait en plaisanteries,
plutot bizarres que spirituelles_, dit Benjamin Constant. Ces gaites de
geant valent la peine qu'on y insiste. C'est lui qui avait appele ses
grenadiers "les grognards"; il leur pincait l'oreille, il leur tirait la
moustache. _L'empereur ne faisait que nous faire des niches;_ ceci est
un mot de l'un d'eux. Pendant le mysterieux trajet de l'ile d'Elbe en
France, le 27 fevrier, en pleine mer, le brick de guerre francais le
_Zephir_ ayant rencontre le brick l'_Inconstant_ ou Napoleon etait cache
et ayant demande a l'_Inconstant_ des nouvelles de Napoleon, l'empereur,
qui avait encore en ce moment-la a son chapeau la cocarde blanche et
amarante semee d'abeilles, adoptee par lui a l'ile d'Elbe, avait pris en
riant le porte-voix et avait repondu lui-meme: _L'empereur se porte
bien_. Qui rit de la sorte est en familiarite avec les evenements.
Napoleon avait eu plusieurs acces de ce rire pendant le dejeuner de
Waterloo. Apres le dejeuner il s'etait recueilli un quart d'heure, puis
deux generaux s'etaient assis sur la botte de paille, une plume a la
main, une feuille de papier sur le genou, et l'empereur leur avait dicte
l'ordre de bataille.

A neuf heures, a l'instant ou l'armee francaise, echelonnee et mise en
mouvement sur cinq colonnes, s'etait deployee, les divisions sur deux
lignes, l'artillerie entre les brigades, musique en tete, battant aux
champs, avec les roulements des tambours et les sonneries des
trompettes, puissante, vaste, joyeuse, mer de casques, de sabres et de
bayonnettes sur l'horizon, l'empereur, emu, s'etait ecrie a deux
reprises: _Magnifique! magnifique!_

De neuf heures a dix heures et demie, toute l'armee, ce qui semble
incroyable, avait pris position et s'etait rangee sur six lignes,
formant, pour repeter l'expression de l'empereur, "la figure de six V".
Quelques instants apres la formation du front de bataille, au milieu de
ce profond silence de commencement d'orage qui precede les melees,
voyant defiler les trois batteries de douze, detachees sur son ordre des
trois corps de d'Erlon, de Reille et de Lobau, et destinees a commencer
l'action en battant Mont-Saint-Jean ou est l'intersection des routes de
Nivelles et de Genappe, l'empereur avait frappe sur l'epaule de Haxo en
lui disant: _Voila vingt-quatre belles filles, general_.

Sur de l'issue, il avait encourage d'un sourire, a son passage devant
lui, la compagnie de sapeurs du premier corps, designee par lui pour se
barricader dans Mont-Saint-Jean, sitot le village enleve. Toute cette
serenite n'avait ete traversee que par un mot de pitie hautaine; en
voyant a sa gauche, a un endroit ou il y a aujourd'hui une grande tombe,
se masser avec leurs chevaux superbes ces admirables Ecossais gris, il
avait dit: _C'est dommage_.

Puis il etait monte a cheval, s'etait porte en avant de Rossomme, et
avait choisi pour observatoire une etroite croupe de gazon a droite de
la route de Genappe a Bruxelles, qui fut sa seconde station pendant la
bataille. La troisieme station, celle de sept heures du soir, entre la
Belle-Alliance et la Haie-Sainte, est redoutable; c'est un tertre assez
eleve qui existe encore et derriere lequel la garde etait massee dans
une declivite de la plaine. Autour de ce tertre, les boulets ricochaient
sur le pave de la chaussee jusqu'a Napoleon. Comme a Brienne, il avait
sur sa tete le sifflement des balles et des biscayens. On a ramasse,
presque a l'endroit ou etaient les pieds de son cheval, des boulets
vermoulus, de vieilles lames de sabre et des projectiles informes,
manges de rouille. _Scabra rubigine_. Il y a quelques annees, on y a
deterre un obus de soixante, encore charge, dont la fusee s'etait brisee
au ras de la bombe. C'est a cette derniere station que l'empereur disait
a son guide Lacoste, paysan hostile, effare, attache a la selle d'un
hussard, se retournant a chaque paquet de mitraille, et tachant de se
cacher derriere lui:--_Imbecile! c'est honteux, tu vas te faire tuer
dans le dos_. Celui qui ecrit ces lignes, a trouve lui-meme dans le
talus friable de ce tertre, en creusant le sable, les restes du col
d'une bombe desagreges par l'oxyde de quarante-six annees, et de vieux
troncons de fer qui cassaient comme des batons de sureau entre ses
doigts.

Les ondulations des plaines diversement inclinees ou eut lieu la
rencontre de Napoleon et de Wellington ne sont plus, personne ne
l'ignore, ce qu'elles etaient le 18 juin 1815. En prenant a ce champ
funebre de quoi lui faire un monument, on lui a ote son relief reel, et
l'histoire, deconcertee, ne s'y reconnait plus. Pour le glorifier, on
l'a defigure. Wellington, deux ans apres, revoyant Waterloo, s'est
ecrie: _On m'a change mon champ de bataille_. La ou est aujourd'hui la
grosse pyramide de terre surmontee du lion, il y avait une crete qui,
vers la route de Nivelles, s'abaissait en rampe praticable, mais qui, du
cote de la chaussee de Genappe, etait presque un escarpement.
L'elevation de cet escarpement peut encore etre mesuree aujourd'hui par
la hauteur des deux tertres des deux grandes sepultures qui encaissent
la route de Genappe a Bruxelles; l'une, le tombeau anglais, a gauche;
l'autre, le tombeau allemand, a droite. Il n'y a point de tombeau
francais. Pour la France, toute cette plaine est sepulcre. Grace aux
mille et mille charretees de terre employees a la butte de cent
cinquante pieds de haut et d'un demi-mille de circuit, le plateau de
Mont-Saint-Jean est aujourd'hui accessible en pente douce; le jour de la
bataille, surtout du cote de la Haie-Sainte, il etait d'un abord apre et
abrupt. Le versant la etait si incline que les canons anglais ne
voyaient pas au-dessous d'eux la ferme situee au fond du vallon, centre
du combat. Le 18 juin 1815, les pluies avaient encore ravine cette
roideur, la fange compliquait la montee, et non seulement on gravissait,
mais on s'embourbait. Le long de la crete du plateau courait une sorte
de fosse impossible a deviner pour un observateur lointain.

Qu'etait-ce que ce fosse? Disons-le. Braine-l'Alleud est un village de
Belgique, Ohain en est un autre. Ces villages, caches tous les deux dans
des courbes de terrain, sont joints par un chemin d'une lieue et demie
environ qui traverse une plaine a niveau ondulant, et souvent entre et
s'enfonce dans des collines comme un sillon, ce qui fait que sur divers
points cette route est un ravin. En 1815, comme aujourd'hui, cette route
coupait la crete du plateau de Mont-Saint-Jean entre les deux chaussees
de Genappe et de Nivelles; seulement, elle est aujourd'hui de plain-pied
avec la plaine; elle etait alors chemin creux. On lui a pris ses deux
talus pour la butte-monument. Cette route etait et est encore une
tranchee dans la plus grande partie de son parcours; tranchee creuse
quelquefois d'une douzaine de pieds et dont les talus trop escarpes
s'ecroulaient ca et la, surtout en hiver, sous les averses. Des
accidents y arrivaient. La route etait si etroite a l'entree de
Braine-l'Alleud qu'un passant y avait ete broye par un chariot, comme le
constate une croix de pierre debout pres du cimetiere qui donne le nom
du mort, _Monsieur Bernard Debrye, marchand a Bruxelles_, et la date de
l'accident, _fevrier 1637 _. Elle etait si profonde sur le plateau du
Mont-Saint-Jean qu'un paysan, Mathieu Nicaise, y avait ete ecrase en
1783 par un eboulement du talus, comme le constatait une autre croix de
pierre dont le faite a disparu dans les defrichements, mais dont le
piedestal renverse est encore visible aujourd'hui sur la pente du gazon
a gauche de la chaussee entre la Haie-Sainte et la ferme de
Mont-Saint-Jean.

Un jour de bataille, ce chemin creux dont rien n'avertissait, bordant la
crete de Mont-Saint-Jean, fosse au sommet de l'es-carpement, orniere
cachee dans les terres, etait invisible, c'est-a-dire terrible.

Chapitre VIII--L'empereur fait une question au guide Lacoste

Donc, le matin de Waterloo, Napoleon etait content.

Il avait raison; le plan de bataille concu par lui, nous l'avons
constate, etait en effet admirable.

Une fois la bataille engagee, ses peripeties tres diverses, la
resistance d'Hougomont, la tenacite de la Haie-Sainte, Bauduin tue, Foy
mis hors de combat, la muraille inattendue ou s'etait brisee la brigade
Soye, l'etourderie fatale de Guilleminot n'ayant ni petards ni sacs a
poudre, l'embourbement des batteries, les quinze pieces sans escorte
culbutees par Uxbridge dans un chemin creux, le peu d'effet des bombes
tombant dans les lignes anglaises, s'y enfouissant dans le sol detrempe
par les pluies et ne reussissant qu'a y faire des volcans de boue, de
sorte que la mitraille se changeait en eclaboussure, l'inutilite de la
demonstration de Pire sur Braine-l'Alleud, toute cette cavalerie, quinze
escadrons, a peu pres annulee, l'aile droite anglaise mal inquietee,
l'aile gauche mal entamee, l'etrange malentendu de Ney massant, au lieu
de les echelonner, les quatre divisions du premier corps, des epaisseurs
de vingt-sept rangs et des fronts de deux cents hommes livres de la
sorte a la mitraille, l'effrayante trouee des boulets dans ces masses,
les colonnes d'attaque desunies, la batterie d'echarpe brusquement
demasquee sur leur flanc Bourgeois, Donzelot et Durutte compromis, Quiot
repousse, le lieutenant Vieux, cet hercule sorti de l'ecole
polytechnique, blesse au moment ou il enfoncait a coups de hache la
porte de la Haie-Sainte sous le feu plongeant de la barricade anglaise
barrant le coude de la route de Genappe a Bruxelles, la division
Marcognet, prise entre l'infanterie et la cavalerie, fusillee a bout
portant dans les bles par Best et Pack, sabree par Ponsonby, sa batterie
de sept pieces enclouee, le prince de Saxe-Weimar tenant et gardant,
malgre le comte d'Erlon, Frischemont et Smohain, le drapeau du 105eme
pris, le drapeau du 45eme pris, ce hussard noir prussien arrete par les
coureurs de la colonne volante de trois cents chasseurs battant
l'estrade entre Wavre et Plancenoit, les choses inquietantes que ce
prisonnier avait dites, le retard de Grouchy, les quinze cents hommes
tues en moins d'une heure dans le verger d'Hougomont, les dix-huit cents
hommes couches en moins de temps encore autour de la Haie-Sainte, tous
ces incidents orageux, passant comme les nuees de la bataille devant
Napoleon, avaient a peine trouble son regard et n'avaient point assombri
cette face imperiale de la certitude. Napoleon etait habitue a regarder
la guerre fixement; il ne faisait jamais chiffre a chiffre l'addition
poignante du detail; les chiffres lui importaient peu, pourvu qu'ils
donnassent ce total: victoire; que les commencements s'egarassent, il ne
s'en alarmait point, lui qui se croyait maitre et possesseur de la fin;
il savait attendre, se supposant hors de question, et il traitait le
destin d'egal a egal. Il paraissait dire au sort: _tu n'oserais pas_.

Mi-parti lumiere et ombre, Napoleon se sentait protege dans le bien et
tolere dans le mal. Il avait, ou croyait avoir pour lui, une connivence,
on pourrait presque dire une complicite des evenements, equivalente a
l'antique invulnerabilite.

Pourtant, quand on a derriere soi la Beresina, Leipsick et
Fontainebleau, il semble qu'on pourrait se defier de Waterloo. Un
mysterieux froncement de sourcil devient visible au fond du ciel.

Au moment ou Wellington retrograda, Napoleon tressaillit. Il vit
subitement le plateau de Mont-Saint-Jean se degarnir et le front de
l'armee anglaise disparaitre. Elle se ralliait, mais se derobait.
L'empereur se souleva a demi sur ses etriers. L'eclair de la victoire
passa dans ses yeux.

Wellington accule a la foret de Soignes et detruit, c'etait le
terrassement definitif de l'Angleterre par la France; c'etait Crecy,
Poitiers, Malplaquet et Ramillies venges. L'homme de Marengo raturait
Azincourt.

L'empereur alors, meditant la peripetie terrible, promena une derniere
fois sa lunette sur tous les points du champ de bataille. Sa garde,
l'arme au pied derriere lui, l'observait d'en bas avec une sorte de
religion. Il songeait; il examinait les versants, notait les pentes,
scrutait le bouquet d'arbres, le carre de seigles, le sentier; il
semblait compter chaque buisson. Il regarda avec quelque fixite les
barricades anglaises des deux chaussees, deux larges abatis d'arbres,
celle de la chaussee de Genappe au-dessus de la Haie-Sainte, armee de
deux canons, les seuls de toute l'artillerie anglaise qui vissent le
fond du champ de bataille, et celle de la chaussee de Nivelles ou
etincelaient les bayonnettes hollandaises de la brigade Chasse. Il
remarqua pres de cette barricade la vieille chapelle de Saint-Nicolas
peinte en blanc qui est a l'angle de la traverse vers Braine-l'Alleud.
Il se pencha et parla a demi-voix au guide Lacoste. Le guide fit un
signe de tete negatif, probablement perfide.

L'empereur se redressa et se recueillit.

Wellington avait recule. Il ne restait plus qu'a achever ce recul par un
ecrasement. Napoleon, se retournant brusquement, expedia une estafette a
franc etrier a Paris pour y annoncer que la bataille etait gagnee.

Napoleon etait un de ces genies d'ou sort le tonnerre.

Il venait de trouver son coup de foudre.

Il donna l'ordre aux cuirassiers de Milhaud d'enlever le plateau de
Mont-Saint-Jean.

Chapitre IX--L'inattendu

Ils etaient trois mille cinq cents. Ils faisaient un front d'un quart de
lieue. C'etaient des hommes geants sur des chevaux colosses. Ils etaient
vingt-six escadrons; et ils avaient derriere eux, pour les appuyer, la
division de Lefebvre-Desnouettes, les cent six gendarmes d'elite, les
chasseurs de la garde, onze cent quatre-vingt-dix-sept hommes, et les
lanciers de la garde, huit cent quatre-vingts lances. Ils portaient le
casque sans crins et la cuirasse de fer battu, avec les pistolets
d'arcon dans les fontes et le long sabre-epee. Le matin toute l'armee
les avait admires quand, a neuf heures, les clairons sonnant, toutes les
musiques chantant _Veillons au salut de l'empire_, ils etaient venus,
colonne epaisse, une de leurs batteries a leur flanc, l'autre a leur
centre, se deployer sur deux rangs entre la chaussee de Genappe et
Frischemont, et prendre leur place de bataille dans cette puissante
deuxieme ligne, si savamment composee par Napoleon, laquelle, ayant a
son extremite de gauche les cuirassiers de Kellermann et a son extremite
de droite les cuirassiers de Milhaud, avait, pour ainsi dire, deux ailes
de fer.

L'aide de camp Bernard leur porta l'ordre de l'empereur. Ney tira son
epee et prit la tete. Les escadrons enormes s'ebranlerent.

Alors on vit un spectacle formidable.

Toute cette cavalerie, sabres leves, etendards et trompettes au vent,
formee en colonne par division, descendit, d'un meme mouvement et comme
un seul homme, avec la precision d'un belier de bronze qui ouvre une
breche, la colline de la Belle-Alliance, s'enfonca dans le fond
redoutable ou tant d'hommes deja etaient tombes, y disparut dans la
fumee, puis, sortant de cette ombre, reparut de l'autre cote du vallon,
toujours compacte et serree, montant au grand trot, a travers un nuage
de mitraille crevant sur elle, l'epouvantable pente de boue du plateau
de Mont-Saint-Jean. Ils montaient, graves, menacants, imperturbables;
dans les intervalles de la mousqueterie et de l'artillerie, on entendait
ce pietinement colossal. Etant deux divisions, ils etaient deux
colonnes; la division Wathier avait la droite, la division Delord avait
la gauche. On croyait voir de loin s'allonger vers la crete du plateau
deux immenses couleuvres d'acier. Cela traversa la bataille comme un
prodige.

Rien de semblable ne s'etait vu depuis la prise de la grande redoute de
la Moskowa par la grosse cavalerie; Murat y manquait, mais Ney s'y
retrouvait. Il semblait que cette masse etait devenue monstre et n'eut
qu'une ame. Chaque escadron ondulait et se gonflait comme un anneau du
polype. On les apercevait a travers une vaste fumee dechiree ca et la.
Pele-mele de casques, de cris, de sabres, bondissement orageux des
croupes des chevaux dans le canon et la fanfare, tumulte discipline et
terrible; la-dessus les cuirasses, comme les ecailles sur l'hydre.

Ces recits semblent d'un autre age. Quelque chose de pareil a cette
vision apparaissait sans doute dans les vieilles epopees orphiques
racontant les hommes-chevaux, les antiques hippanthropes, ces titans a
face humaine et a poitrail equestre dont le galop escalada l'Olympe,
horribles, invulnerables, sublimes; dieux et betes.

Bizarre coincidence numerique, vingt-six bataillons allaient recevoir
ces vingt-six escadrons. Derriere la crete du plateau, a l'ombre de la
batterie masquee, l'infanterie anglaise, formee en treize carres, deux
bataillons par carre, et sur deux lignes, sept sur la premiere, six sur
la seconde, la crosse a l'epaule, couchant en joue ce qui allait venir,
calme, muette, immobile, attendait. Elle ne voyait pas les cuirassiers
et les cuirassiers ne la voyaient pas. Elle ecoutait monter cette maree
d'hommes. Elle entendait le grossissement du bruit des trois mille
chevaux, le frappement alternatif et symetrique des sabots au grand
trot, le froissement des cuirasses, le cliquetis des sabres, et une
sorte de grand souffle farouche. Il y eut un silence redoutable, puis,
subitement, une longue file de bras leves brandissant des sabres apparut
au-dessus de la crete, et les casques, et les trompettes, et les
etendards, et trois mille tetes a moustaches grises criant: _vive
l'empereur_! toute cette cavalerie deboucha sur le plateau, et ce fut
comme l'entree d'un tremblement de terre.

Tout a coup, chose tragique, a la gauche des Anglais, a notre droite, la
tete de colonne des cuirassiers se cabra avec une clameur effroyable.
Parvenus au point culminant de la crete, effrenes, tout a leur furie et
a leur course d'extermination sur les carres et les canons, les
cuirassiers venaient d'apercevoir entre eux et les Anglais un fosse, une
fosse. C'etait le chemin creux d'Ohain.

L'instant fut epouvantable. Le ravin etait la, inattendu, beant, a pic
sous les pieds des chevaux, profond de deux toises entre son double
talus; le second rang y poussa le premier, et le troisieme y poussa le
second; les chevaux se dressaient, se rejetaient en arriere, tombaient
sur la croupe, glissaient les quatre pieds en l'air, pilant et
bouleversant les cavaliers, aucun moyen de reculer, toute la colonne
n'etait plus qu'un projectile, la force acquise pour ecraser les Anglais
ecrasa les Francais, le ravin inexorable ne pouvait se rendre que
comble, cavaliers et chevaux y roulerent pele-mele se broyant les uns
sur les autres, ne faisant qu'une chair dans ce gouffre, et, quand cette
fosse fut pleine d'hommes vivants, on marcha dessus et le reste passa.
Presque un tiers de la brigade Dubois croula dans cet abime.

Ceci commenca la perte de la bataille.

Une tradition locale, qui exagere evidemment, dit que deux mille chevaux
et quinze cents hommes furent ensevelis dans le chemin creux d'Ohain. Ce
chiffre vraisemblablement comprend tous les autres cadavres qu'on jeta
dans ce ravin le lendemain du combat.

Notons en passant que c'etait cette brigade Dubois, si funestement
eprouvee, qui, une heure auparavant, chargeant a part, avait enleve le
drapeau du bataillon de Lunebourg.

Napoleon, avant d'ordonner cette charge des cuirassiers de Milhaud,
avait scrute le terrain, mais n'avait pu voir ce chemin creux qui ne
faisait pas meme une ride a la surface du plateau. Averti pourtant et
mis en eveil par la petite chapelle blanche qui en marque l'angle sur la
chaussee de Nivelles, il avait fait, probablement sur l'eventualite d'un
obstacle, une question au guide Lacoste. Le guide avait repondu non. On
pourrait presque dire que de ce signe de tete d'un paysan est sortie la
catastrophe de Napoleon.

D'autres fatalites encore devaient surgir.

Etait-il possible que Napoleon gagnat cette bataille? Nous repondons
non. Pourquoi? A cause de Wellington? a cause de Blucher? Non. A cause
de Dieu.

Bonaparte vainqueur a Waterloo, ceci n'etait plus dans la loi du
dix-neuvieme siecle. Une autre serie de faits se preparait, ou Napoleon
n'avait plus de place. La mauvaise volonte des evenements s'etait
annoncee de longue date.

Il etait temps que cet homme vaste tombat.

L'excessive pesanteur de cet homme dans la destinee humaine troublait
l'equilibre. Cet individu comptait a lui seul plus que le groupe
universel. Ces plethores de toute la vitalite humaine concentree dans
une seule tete, le monde montant au cerveau d'un homme, cela serait
mortel a la civilisation si cela durait. Le moment etait venu pour
l'incorruptible equite supreme d'aviser. Probablement les principes et
les elements, d'ou dependent les gravitations regulieres dans l'ordre
moral comme dans l'ordre materiel, se plaignaient. Le sang qui fume, le
trop-plein des cimetieres, les meres en larmes, ce sont des plaidoyers
redoutables. Il y a, quand la terre souffre d'une surcharge, de
mysterieux gemissements de l'ombre, que l'abime entend.

Napoleon avait ete denonce dans l'infini, et sa chute etait decidee.

Il genait Dieu.

Waterloo n'est point une bataille; c'est le changement de front de
l'univers.

Chapitre X--Le plateau de Mont Saint-Jean

En meme temps que le ravin, la batterie s'etait demasquee.

Soixante canons et les treize carres foudroyerent les cuirassiers a bout
portant. L'intrepide general Delord fit le salut militaire a la batterie
anglaise.

Toute l'artillerie volante anglaise etait rentree au galop dans les
carres. Les cuirassiers n'eurent pas meme un temps d'arret. Le desastre
du chemin creux les avait decimes, mais non decourages. C'etaient de ces
hommes qui, diminues de nombre, grandissent de coeur.

La colonne Wathier seule avait souffert du desastre; la colonne Delord,
que Ney avait fait obliquer a gauche, comme s'il pressentait l'embuche,
etait arrivee entiere.

Les cuirassiers se ruerent sur les carres anglais.

Ventre a terre, brides lachees, sabre aux dents, pistolets au poing,
telle fut l'attaque.

Il y a des moments dans les batailles ou l'ame durcit l'homme jusqu'a
changer le soldat en statue, et ou toute cette chair se fait granit. Les
bataillons anglais, eperdument assaillis, ne bougerent pas.

Alors ce fut effrayant.

Toutes les faces des carres anglais furent attaquees a la fois. Un
tournoiement frenetique les enveloppa. Cette froide infanterie demeura
impassible. Le premier rang, genou en terre, recevait les cuirassiers
sur les bayonnettes, le second rang les fusillait; derriere le second
rang les canonniers chargeaient les pieces, le front du carre s'ouvrait,
laissait passer une eruption de mitraille et se refermait. Les
cuirassiers repondaient par l'ecrasement. Leurs grands chevaux se
cabraient, enjambaient les rangs, sautaient par-dessus les bayonnettes
et tombaient, gigantesques, au milieu de ces quatre murs vivants. Les
boulets faisaient des trouees dans les cuirassiers, les cuirassiers
faisaient des breches dans les carres. Des files d'hommes
disparaissaient broyees sous les chevaux. Les bayonnettes s'enfoncaient
dans les ventres de ces centaures. De la une difformite de blessures
qu'on n'a pas vue peut-etre ailleurs. Les carres, ronges par cette
cavalerie forcenee, se retrecissaient sans broncher. Inepuisables en
mitraille, ils faisaient explosion au milieu des assaillants. La figure
de ce combat etait monstrueuse. Ces carres n'etaient plus des
bataillons, c'etaient des crateres; ces cuirassiers n'etaient plus une
cavalerie, c'etait une tempete. Chaque carre etait un volcan attaque par
un nuage; la lave combattait la foudre.

Le carre extreme de droite, le plus expose de tous, etant en l'air, fut
presque aneanti des les premiers chocs. Il etait forme du 75eme regiment
de highlanders. Le joueur de cornemuse au centre, pendant qu'on
s'exterminait autour de lui, baissant dans une inattention profonde son
oeil melancolique plein du reflet des forets et des lacs, assis sur un
tambour, son _pibroch_ sous le bras, jouait les airs de la montagne. Ces
Ecossais mouraient en pensant au Ben Lothian, comme les Grecs en se
souvenant d'Argos. Le sabre d'un cuirassier, abattant le _pibroch_ et le
bras qui le portait, fit cesser le chant en tuant le chanteur.

Les cuirassiers, relativement peu nombreux, amoindris par la catastrophe
du ravin, avaient la contre eux presque toute l'armee anglaise, mais ils
se multipliaient, chaque homme valant dix. Cependant quelques bataillons
hanovriens plierent. Wellington le vit, et songea a sa cavalerie. Si
Napoleon, en ce moment-la meme, eut songe a son infanterie, il eut gagne
la bataille. Cet oubli fut sa grande faute fatale. Tout a coup les
cuirassiers, assaillants, se sentirent assaillis. La cavalerie anglaise
etait sur leur dos. Devant eux les carres, derriere eux Somerset;
Somerset, c'etaient les quatorze cents dragons-gardes. Somerset avait a
sa droite Dornberg avec les chevau-legers allemands, et a sa gauche Trip
avec les carabiniers belges; les cuirassiers, attaques en flanc et en
tete, en avant et en arriere, par l'infanterie et par la cavalerie,
durent faire face de tous les cotes. Que leur importait? ils etaient
tourbillon. La bravoure devint inexprimable.

En outre, ils avaient derriere eux la batterie toujours tonnante. Il
fallait cela pour que ces hommes fussent blesses dans le dos. Une de
leurs cuirasses, trouee a l'omoplate gauche d'un biscayen, est dans la
collection dite musee de Waterloo.

Pour de tels Francais, il ne fallait pas moins que de tels Anglais.

Ce ne fut plus une melee, ce fut une ombre, une furie, un vertigineux
emportement d'ames et de courages, un ouragan d'epees eclairs. En un
instant les quatorze cents dragons-gardes ne furent plus que huit cents;
Fuller, leur lieutenant-colonel, tomba mort. Ney accourut avec les
lanciers et les chasseurs de Lefebvre-Desnouettes. Le plateau de
Mont-Saint-Jean fut pris, repris, pris encore. Les cuirassiers
quittaient la cavalerie pour retourner a l'infanterie, ou, pour mieux
dire, toute cette cohue formidable se colletait sans que l'un lachat
l'autre. Les carres tenaient toujours. Il y eut douze assauts. Ney eut
quatre chevaux tues sous lui. La moitie des cuirassiers resta sur le
plateau. Cette lutte dura deux heures.

L'armee anglaise en fut profondement ebranlee. Nul doute que, s'ils
n'eussent ete affaiblis dans leur premier choc par le desastre du chemin
creux, les cuirassiers n'eussent culbute le centre et decide la
victoire. Cette cavalerie extraordinaire petrifia Clinton qui avait vu
Talavera et Badajoz. Wellington, aux trois quarts vaincu, admirait
heroiquement. Il disait a demi-voix: _sublime_!

Les cuirassiers aneantirent sept carres sur treize, prirent ou
enclouerent soixante pieces de canon, et enleverent aux regiments
anglais six drapeaux, que trois cuirassiers et trois chasseurs de la
garde allerent porter a l'empereur devant la ferme de la Belle-Alliance.

La situation de Wellington avait empire. Cette etrange bataille etait
comme un duel entre deux blesses acharnes qui, chacun de leur cote, tout
en combattant et en se resistant toujours, perdent tout leur sang.
Lequel des deux tombera le premier?

La lutte du plateau continuait.

Jusqu'ou sont alles les cuirassiers? personne ne saurait le dire. Ce qui
est certain, c'est que, le lendemain de la bataille, un cuirassier et
son cheval furent trouves morts dans la charpente de la bascule du
pesage des voitures a Mont-Saint-Jean, au point meme ou s'entrecoupent
et se rencontrent les quatre routes de Nivelles, de Genappe, de La Hulpe
et de Bruxelles. Ce cavalier avait perce les lignes anglaises. Un des
hommes qui ont releve ce cadavre vit encore a Mont-Saint-Jean. Il se
nomme Dehaze. Il avait alors dix-huit ans.

Wellington se sentait pencher. La crise etait proche.

Les cuirassiers n'avaient point reussi, en ce sens que le centre n'etait
pas enfonce. Tout le monde ayant le plateau, personne ne l'avait, et en
somme il restait pour la plus grande part aux Anglais. Wellington avait
le village et la plaine culminante; Ney n'avait que la crete et la
pente. Des deux cotes on semblait enracine dans ce sol funebre.

Mais l'affaiblissement des Anglais paraissait irremediable. L'hemorragie
de cette armee etait horrible. Kempt, a l'aile gauche, reclamait du
renfort.--_Il n'y en a pas_, repondait Wellington, _qu'il se fasse
tuer_!--Presque a la meme minute, rapprochement singulier qui peint
l'epuisement des deux armees, Ney demandait de l'infanterie a Napoleon,
et Napoleon s'ecriait: _De l'infanterie! ou veut-il que j'en prenne?
Veut-il que j'en fasse?_

Pourtant l'armee anglaise etait la plus malade. Les poussees furieuses
de ces grands escadrons a cuirasses de fer et a poitrines d'acier
avaient broye l'infanterie. Quelques hommes autour d'un drapeau
marquaient la place d'un regiment, tel bataillon n'etait plus commande
que par un capitaine ou par un lieutenant; la division Alten, deja si
maltraitee a la Haie-Sainte, etait presque detruite; les intrepides
Belges de la brigade Van Kluze jonchaient les seigles le long de la
route de Nivelles; il ne restait presque rien de ces grenadiers
hollandais qui, en 1811, meles en Espagne a nos rangs, combattaient
Wellington, et qui, en 1815, rallies aux Anglais, combattaient Napoleon.
La perte en officiers etait considerable. Lord Uxbridge, qui le
lendemain fit enterrer sa jambe, avait le genou fracasse. Si, du cote
des Francais, dans cette lutte des cuirassiers, Delord, Lheritier,
Colbert, Dnop, Travers et Blancard etaient hors de combat, du cote des
Anglais, Alten etait blesse, Barne etait blesse, Delancey etait tue, Van
Merlen etait tue, Ompteda etait tue, tout l'etat-major de Wellington
etait decime, et l'Angleterre avait le pire partage dans ce sanglant
equilibre. Le 2eme regiment des gardes a pied avait perdu cinq
lieutenants-colonels, quatre capitaines et trois enseignes; le premier
bataillon du 30eme d'infanterie avait perdu vingt-quatre officiers et
cent douze soldats; le 79eme montagnards avait vingt-quatre officiers
blesses, dix-huit officiers morts, quatre cent cinquante soldats tues.
Les hussards hanovriens de Cumberland, un regiment tout entier, ayant a
sa tete son colonel Hacke, qui devait plus tard etre juge et casse,
avaient tourne bride devant la melee et etaient en fuite dans la foret
de Soignes, semant la deroute jusqu'a Bruxelles. Les charrois, les
prolonges, les bagages, les fourgons pleins de blesses, voyant les
Francais gagner du terrain et s'approcher de la foret, s'y
precipitaient; les Hollandais, sabres par la cavalerie francaise,
criaient: _alarme_! De Vert-Coucou jusqu'a Groenendael, sur une longueur
de pres de deux lieues dans la direction de Bruxelles, il y avait, au
dire des temoins qui existent encore, un encombrement de fuyards. Cette
panique fut telle qu'elle gagna le prince de Conde a Malines et Louis
XVIII a Gand. A l'exception de la faible reserve echelonnee derriere
l'ambulance etablie dans la ferme de Mont-Saint-Jean et des brigades
Vivian et Vandeleur qui flanquaient l'aile gauche, Wellington n'avait
plus de cavalerie. Nombre de batteries gisaient demontees. Ces faits
sont avoues par Siborne; et Pringle, exagerant le desastre, va jusqu'a
dire que l'armee anglo-hollandaise etait reduite a trente-quatre mille
hommes. Le duc-de-fer demeurait calme, mais ses levres avaient blemi. Le
commissaire autrichien Vincent, le commissaire espagnol Alava, presents
a la bataille dans l'etat-major anglais, croyaient le duc perdu. A cinq
heures, Wellington tira sa montre, et on l'entendit murmurer ce mot
sombre: _Blucher, ou la nuit!_

Ce fut vers ce moment-la qu'une ligne lointaine de bayonnettes etincela
sur les hauteurs du cote de Frischemont.

Ici est la peripetie de ce drame geant.

Chapitre XI--Mauvais guide a Napoleon, bon guide a Bulow

On connait la poignante meprise de Napoleon: Grouchy espere, Blucher
survenant, la mort au lieu de la vie.

La destinee a de ces tournants; on s'attendait au trone du monde; on
apercoit Sainte-Helene. Si le petit patre, qui servait de guide a Bulow,
lieutenant de Blucher, lui eut conseille de deboucher de la foret
au-dessus de Frischemont plutot qu'au dessous de Plancenoit, la forme du
dix-neuvieme siecle eut peut-etre ete differente. Napoleon eut gagne la
bataille de Waterloo. Par tout autre chemin qu'au-dessous de Plancenoit,
l'armee prussienne aboutissait a un ravin infranchissable a
l'artillerie, et Bulow n'arrivait pas.

Or, une heure de retard, c'est le general prussien Muffling qui le
declare, et Blucher n'aurait plus trouve Wellington debout; "la bataille
etait perdue".

Il etait temps, on le voit, que Bulow arrivat. Il avait du reste ete
fort retarde. Il avait bivouaque a Dion-le-Mont et etait parti des
l'aube. Mais les chemins etaient impraticables et ses divisions
s'etaient embourbees. Les ornieres venaient au moyeu des canons. En
outre, il avait fallu passer la Dyle sur l'etroit pont de Wavre; la rue
menant au pont avait ete incendiee par les Francais; les caissons et les
fourgons de l'artillerie, ne pouvant passer entre deux rangs de maisons
en feu, avaient du attendre que l'incendie fut eteint. Il etait midi que
l'avant-garde de Bulow n'avait pu encore atteindre
Chapelle-Saint-Lambert.

L'action, commencee deux heures plus tot, eut ete finie a quatre heures,
et Blucher serait tombe sur la bataille gagnee par Napoleon. Tels sont
ces immenses hasards, proportionnes a un infini qui nous echappe. Des
midi, l'empereur, le premier, avec sa longue-vue, avait apercu a
l'extreme horizon quelque chose qui avait fixe son attention. Il avait
dit:--Je vois la-bas un nuage qui me parait etre des troupes. Puis il
avait demande au duc de Dalmatie:--Soult, que voyez-vous vers
Chapelle-Saint-Lambert?--Le marechal braquant sa lunette avait
repondu:--Quatre ou cinq mille hommes, sire. Evidemment
Grouchy.--Cependant cela restait immobile dans la brume. Toutes les
lunettes de l'etat-major avaient etudie "le nuage" signale par
l'empereur. Quelques-uns avaient dit: _Ce sont des colonnes qui font
halte_. La plupart avaient dit: _Ce sont des arbres_. La verite est que
le nuage ne remuait pas. L'empereur avait detache en reconnaissance vers
ce point obscur la division de cavalerie legere de Domon.

Bulow en effet n'avait pas bouge. Son avant-garde etait tres faible, et
ne pouvait rien. Il devait attendre le gros du corps d'armee, et il
avait l'ordre de se concentrer avant d'entrer en ligne; mais a cinq
heures, voyant le peril de Wellington, Blucher ordonna a Bulow
d'attaquer et dit ce mot remarquable: "Il faut donner de l'air a l'armee
anglaise."

Peu apres, les divisions Losthin, Hiller, Hacke et Ryssel se deployaient
devant le corps de Lobau, la cavalerie du prince Guillaume de Prusse
debouchait du bois de Paris, Plancenoit etait en flammes, et les boulets
prussiens commencaient a pleuvoir jusque dans les rangs de la garde en
reserve derriere Napoleon.

Chapitre XII--La garde

On sait le reste: l'irruption d'une troisieme armee, la bataille
disloquee, quatre-vingt-six bouches a feu tonnant tout a coup, Pirch Ier
survenant avec Bulow, la cavalerie de Zieten menee par Blucher en
personne, les Francais refoules, Marcognet balaye du plateau d'Ohain,
Durutte deloge de Papelotte, Donzelot et Quiot reculant, Lobau pris en
echarpe, une nouvelle bataille se precipitant a la nuit tombante sur nos
regiments demanteles, toute la ligne anglaise reprenant l'offensive et
poussee en avant, la gigantesque trouee faite dans l'armee francaise, la
mitraille anglaise et la mitraille prussienne s'entr'aidant,
l'extermination, le desastre de front, le desastre en flanc, la garde
entrant en ligne sous cet epouvantable ecroulement.

Comme elle sentait qu'elle allait mourir, elle cria: _vive l'empereur_!
L'histoire n'a rien de plus emouvant que cette agonie eclatant en
acclamations.

Le ciel avait ete couvert toute la journee. Tout a coup, en ce moment-la
meme, il etait huit heures du soir, les nuages de l'horizon s'ecarterent
et laisserent passer, a travers les ormes de la route de Nivelles, la
grande rougeur sinistre du soleil qui se couchait. On l'avait vu se
lever a Austerlitz.

Chaque bataillon de la garde, pour ce denouement, etait commande par un
general. Friant, Michel, Roguet, Harlet, Mallet, Poret de Morvan,
etaient la. Quand les hauts bonnets des grenadiers de la garde avec la
large plaque a l'aigle apparurent, symetriques, alignes, tranquilles,
superbes, dans la brume de cette melee, l'ennemi sentit le respect de la
France; on crut voir vingt victoires entrer sur le champ de bataille,
ailes deployees, et ceux qui etaient vainqueurs, s'estimant vaincus,
reculerent; mais Wellington cria: _Debout, gardes, et visez juste!_ le
regiment rouge des gardes anglaises, couche derriere les haies, se leva,
une nuee de mitraille cribla le drapeau tricolore frissonnant autour de
nos aigles, tous se ruerent, et le supreme carnage commenca. La garde
imperiale sentit dans l'ombre l'armee lachant pied autour d'elle, et le
vaste ebranlement de la deroute, elle entendit le _sauve-qui-peut_! qui
avait remplace le _vive l'empereur_! et, avec la fuite derriere elle,
elle continua d'avancer, de plus en plus foudroyee et mourant davantage
a chaque pas qu'elle faisait. Il n'y eut point d'hesitants ni de
timides. Le soldat dans cette troupe etait aussi heros que le general.
Pas un homme ne manqua au suicide.

Ney, eperdu, grand de toute la hauteur de la mort acceptee, s'offrait a
tous les coups dans cette tourmente. Il eut la son cinquieme cheval tue
sous lui. En sueur, la flamme aux yeux, l'ecume aux levres, l'uniforme
deboutonne, une de ses epaulettes a demi coupee par le coup de sabre
d'un horse-guard, sa plaque de grand-aigle bosselee par une balle,
sanglant, fangeux, magnifique, une epee cassee a la main, il disait:
_Venez voir comment meurt un marechal de France sur le champ de
bataille!_ Mais en vain; il ne mourut pas. Il etait hagard et indigne.
Il jetait a Drouet d'Erlon cette question: _Est-ce que tu ne te fais pas
tuer, toi?_ Il criait au milieu de toute cette artillerie ecrasant une
poignee d'hommes:--_Il n'y a donc rien pour moi! Oh! je voudrais que
tous ces boulets anglais m'entrassent dans le ventre!_ Tu etais reserve
a des balles francaises, infortune!

Chapitre XIII--La catastrophe

La deroute derriere la garde fut lugubre.

L'armee plia brusquement de tous les cotes a la fois, de Hougomont, de
la Haie-Sainte, de Papelotte, de Plancenoit. Le cri _Trahison_! fut
suivi du cri _Sauve-qui-peut_! Une armee qui se debande, c'est un degel.
Tout flechit, se fele, craque, flotte, roule, tombe, se heurte, se hate,
se precipite. Desagregation inouie. Ney emprunte un cheval, saute
dessus, et, sans chapeau, sans cravate, sans epee, se met en travers de
la chaussee de Bruxelles, arretant a la fois les Anglais et les
Francais. Il tache de retenir l'armee, il la rappelle, il l'insulte, il
se cramponne a la deroute. Il est deborde. Les soldats le fuient, en
criant: _Vive le marechal Ney!_ Deux regiments de Durutte vont et
viennent effares et comme ballottes entre le sabre des uhlans et la
fusillade des brigades de Kempt, de Best, de Pack et de Rylandt; la pire
des melees, c'est la deroute, les amis s'entre-tuent pour fuir; les
escadrons et les bataillons se brisent et se dispersent les uns contre
les autres, enorme ecume de la bataille. Lobau a une extremite comme
Reille a l'autre sont roules dans le flot. En vain Napoleon fait des
murailles avec ce qui lui reste de la garde; en vain il depense a un
dernier effort ses escadrons de service. Quiot recule devant Vivian,
Kellermann devant Vandeleur, Lobau devant Bulow, Morand devant Pirch,
Domon et Subervic devant le prince Guillaume de Prusse. Guyot, qui a
mene a la charge les escadrons de l'empereur, tombe sous les pieds des
dragons anglais. Napoleon court au galop le long des fuyards, les
harangue, presse, menace, supplie. Toutes ces bouches qui criaient le
matin _vive l'empereur_, restent beantes; c'est a peine si on le
connait. La cavalerie prussienne, fraiche venue, s'elance, vole, sabre,
taille, hache, tue, extermine. Les attelages se ruent, les canons se
sauvent; les soldats du train detellent les caissons et en prennent les
chevaux pour s'echapper; des fourgons culbutes les quatre roues en l'air
entravent la route et sont des occasions de massacre. On s'ecrase, on se
foule, on marche sur les morts et sur les vivants. Les bras sont
eperdus. Une multitude vertigineuse emplit les routes, les sentiers, les
ponts, les plaines, les collines, les vallees, les bois, encombres par
cette evasion de quarante mille hommes. Cris, desespoir, sacs et fusils
jetes dans les seigles, passages frayes a coups d'epee, plus de
camarades, plus d'officiers, plus de generaux, une inexprimable
epouvante. Zieten sabrant la France a son aise. Les lions devenus
chevreuils. Telle fut cette fuite.

A Genappe, on essaya de se retourner, de faire front, d'enrayer. Lobau
rallia trois cents hommes. On barricada l'entree du village; mais a la
premiere volee de la mitraille prussienne, tout se remit a fuir, et
Lobau fut pris. On voit encore aujourd'hui cette volee de mitraille
empreinte sur le vieux pignon d'une masure en brique a droite de la
route, quelques minutes avant d'entrer a Genappe. Les Prussiens
s'elancerent dans Genappe, furieux sans doute d'etre si peu vainqueurs.
La poursuite fut monstrueuse. Blucher ordonna l'extermination. Roguet
avait donne ce lugubre exemple de menacer de mort tout grenadier
francais qui lui amenerait un prisonnier prussien. Blucher depassa
Roguet. Le general de la jeune garde, Ducesme, accule sur la porte d'une
auberge de Genappe, rendit son epee a un hussard de la mort qui prit
l'epee et tua le prisonnier. La victoire s'acheva par l'assassinat des
vaincus. Punissons, puisque nous sommes l'histoire: le vieux Blucher se
deshonora. Cette ferocite mit le comble au desastre. La deroute
desesperee traversa Genappe, traversa les Quatre-Bras, traversa
Gosselies, traversa Frasnes, traversa Charleroi, traversa Thuin, et ne
s'arreta qu'a la frontiere. Helas! et qui donc fuyait de la sorte? la
grande armee.

Ce vertige, cette terreur, cette chute en ruine de la plus haute
bravoure qui ait jamais etonne l'histoire, est-ce que cela est sans
cause? Non. L'ombre d'une droite enorme se projette sur Waterloo. C'est
la journee du destin. La force au-dessus de l'homme a donne ce jour-la.
De la le pli epouvante des tetes; de la toutes ces grandes ames rendant
leur epee. Ceux qui avaient vaincu l'Europe sont tombes terrasses,
n'ayant plus rien a dire ni a faire, sentant dans l'ombre une presence
terrible. _Hoc erat in fatis_. Ce jour-la, la perspective du genre
humain a change. Waterloo, c'est le gond du dix-neuvieme siecle. La
disparition du grand homme etait necessaire a l'avenement du grand
siecle. Quelqu'un a qui on ne replique pas s'en est charge. La panique
des heros s'explique. Dans la bataille de Waterloo, il y a plus du
nuage, il y a du meteore. Dieu a passe.

A la nuit tombante, dans un champ pres de Genappe, Bernard et Bertrand
saisirent par un pan de sa redingote et arreterent un homme hagard,
pensif, sinistre, qui, entraine jusque-la par le courant de la deroute,
venait de mettre pied a terre, avait passe sous son bras la bride de son
cheval, et, l'oeil egare, s'en retournait seul vers Waterloo. C'etait
Napoleon essayant encore d'aller en avant, immense somnambule de ce reve
ecroule.

Chapitre XIV--Le dernier carre

Quelques carres de la garde, immobiles dans le ruissellement de la
deroute comme des rochers dans de l'eau qui coule, tinrent jusqu'a la
nuit. La nuit venant, la mort aussi, ils attendirent cette ombre double,
et, inebranlables, s'en laisserent envelopper. Chaque regiment, isole
des autres et n'ayant plus de lien avec l'armee rompue de toutes parts,
mourait pour son compte. Ils avaient pris position, pour faire cette
derniere action, les uns sur les hauteurs de Rossomme, les autres dans
la plaine de Mont-Saint-Jean. La, abandonnes, vaincus, terribles, ces
carres sombres agonisaient formidablement. Ulm, Wagram, Iena, Friedland,
mouraient en eux.

Au crepuscule, vers neuf heures du soir, au bas du plateau de
Mont-Saint-Jean, il en restait un. Dans ce vallon funeste, au pied de
cette pente gravie par les cuirassiers, inondee maintenant par les
masses anglaises, sous les feux convergents de l'artillerie ennemie
victorieuse, sous une effroyable densite de projectiles, ce carre
luttait. Il etait commande par un officier obscur nomme Cambronne. A
chaque decharge, le carre diminuait, et ripostait. Il repliquait a la
mitraille par la fusillade, retrecissant continuellement ses quatre
murs. De loin les fuyards s'arretaient par moment, essouffles, ecoutant
dans les tenebres ce sombre tonnerre decroissant.

Quand cette legion ne fut plus qu'une poignee, quand leur drapeau ne fut
plus qu'une loque, quand leurs fusils epuises de balles ne furent plus
que des batons, quand le tas de cadavres fut plus grand que le groupe
vivant, il y eut parmi les vainqueurs une sorte de terreur sacree autour
de ces mourants sublimes, et l'artillerie anglaise, reprenant haleine,
fit silence. Ce fut une espece de repit. Ces combattants avaient autour
d'eux comme un fourmillement de spectres, des silhouettes d'hommes a
cheval, le profil noir des canons, le ciel blanc apercu a travers les
roues et les affuts; la colossale tete de mort que les heros entrevoient
toujours dans la fumee au fond de la bataille, s'avancait sur eux et les
regardait. Ils purent entendre dans l'ombre crepusculaire qu'on
chargeait les pieces, les meches allumees pareilles a des yeux de tigre
dans la nuit firent un cercle autour de leurs tetes, tous les boute-feu
des batteries anglaises s'approcherent des canons, et alors, emu, tenant
la minute supreme suspendue au-dessus de ces hommes, un general anglais,
Colville selon les uns, Maitland selon les autres, leur cria: _Braves
Francais, rendez-vous!_ Cambronne repondit: _Merde!_

Chapitre XV--Cambronne

Le lecteur francais voulant etre respecte, le plus beau mot peut-etre
qu'un Francais ait jamais dit ne peut lui etre repete. Defense de
deposer du sublime dans l'histoire.

A nos risques et perils, nous enfreignons cette defense.

Donc, parmi tous ces geants, il y eut un titan, Cambronne.

Dire ce mot, et mourir ensuite. Quoi de plus grand! car c'est mourir que
de le vouloir, et ce n'est pas la faute de cet homme, si, mitraille, il
a survecu.

L'homme qui a gagne la bataille de Waterloo, ce n'est pas Napoleon en
deroute, ce n'est pas Wellington pliant a quatre heures, desespere a
cinq, ce n'est pas Blucher qui ne s'est point battu; l'homme qui a gagne
la bataille de Waterloo, c'est Cambronne.

Foudroyer d'un tel mot le tonnerre qui vous tue, c'est vaincre.

Faire cette reponse a la catastrophe, dire cela au destin, donner cette
base au lion futur, jeter cette replique a la pluie de la nuit, au mur
traitre de Hougomont, au chemin creux d'Ohain, au retard de Grouchy, a
l'arrivee de Blucher, etre l'ironie dans le sepulcre, faire en sorte de
rester debout apres qu'on sera tombe, noyer dans deux syllabes la
coalition europeenne, offrir aux rois ces latrines deja connues des
cesars, faire du dernier des mots le premier en y melant l'eclair de la
France, clore insolemment Waterloo par le mardi gras, completer Leonidas
par Rabelais, resumer cette victoire dans une parole supreme impossible
a prononcer, perdre le terrain et garder l'histoire, apres ce carnage
avoir pour soi les rieurs, c'est immense. C'est l'insulte a la foudre.
Cela atteint la grandeur eschylienne.

Le mot de Cambronne fait l'effet d'une fracture. C'est la fracture d'une
poitrine par le dedain; c'est le trop plein de l'agonie qui fait
explosion. Qui a vaincu? Est-ce Wellington? Non. Sans Blucher il etait
perdu. Est-ce Blucher? Non. Si Wellington n'eut pas commence, Blucher
n'aurait pu finir. Ce Cambronne, ce passant de la derniere heure, ce
soldat ignore, cet infiniment petit de la guerre, sent qu'il y a la un
mensonge, un mensonge dans une catastrophe, redoublement poignant, et,
au moment ou il en eclate de rage, on lui offre cette derision, la vie!
Comment ne pas bondir? Ils sont la, tous les rois de l'Europe, les
generaux heureux, les Jupiters tonnants, ils ont cent mille soldats
victorieux, et derriere les cent mille, un million, leurs canons, meche
allumee, sont beants, ils ont sous leurs talons la garde imperiale et la
grande armee, ils viennent d'ecraser Napoleon, et il ne reste plus que
Cambronne; il n'y a plus pour protester que ce ver de terre. Il
protestera. Alors il cherche un mot comme on cherche une epee. Il lui
vient de l'ecume, et cette ecume, c'est le mot. Devant cette victoire
prodigieuse et mediocre, devant cette victoire sans victorieux, ce
desespere se redresse; il en subit l'enormite, mais il en constate le
neant; et il fait plus que cracher sur elle; et sous l'accablement du
nombre, de la force et de la matiere, il trouve a l'ame une expression,
l'excrement. Nous le repetons. Dire cela, faire cela, trouver cela,
c'est etre le vainqueur.

L'esprit des grands jours entra dans cet homme inconnu a cette minute
fatale. Cambronne trouve le mot de Waterloo comme Rouget de l'Isle
trouve la Marseillaise, par visitation du souffle d'en haut. Un effluve
de l'ouragan divin se detache et vient passer a travers ces hommes, et
ils tressaillent, et l'un chante le chant supreme et l'autre pousse le
cri terrible. Cette parole du dedain titanique, Cambronne ne la jette
pas seulement a l'Europe au nom de l'empire, ce serait peu; il la jette
au passe au nom de la revolution. On l'entend, et l'on reconnait dans
Cambronne la vieille ame des geants. Il semble que c'est Danton qui
parle ou Kleber qui rugit.

Au mot de Cambronne, la voix anglaise repondit: _feu!_ les batteries
flamboyerent, la colline trembla, de toutes ces bouches d'airain sortit
un dernier vomissement de mitraille, epouvantable, une vaste fumee,
vaguement blanchie du lever de la lune, roula, et quand la fumee se
dissipa, il n'y avait plus rien. Ce reste formidable etait aneanti; la
garde etait morte. Les quatre murs de la redoute vivante gisaient, a
peine distinguait-on ca et la un tressaillement parmi les cadavres; et
c'est ainsi que les legions francaises, plus grandes que les legions
romaines, expirerent a Mont-Saint-Jean sur la terre mouillee de pluie et
de sang, dans les bles sombres, a l'endroit ou passe maintenant, a
quatre heures du matin, en sifflant et en fouettant gaiment son cheval,
Joseph, qui fait le service de la malle-poste de Nivelles.

Chapitre XVI--_Quot libras in duce?_

La bataille de Waterloo est une enigme. Elle est aussi obscure pour ceux
qui l'ont gagnee que pour celui qui l'a perdue. Pour Napoleon, c'est une
panique. Blucher n'y voit que du feu; Wellington n'y comprend rien.
Voyez les rapports. Les bulletins sont confus, les commentaires sont
embrouilles. Ceux-ci balbutient, ceux-la begayent. Jomini partage la
bataille de Waterloo en quatre moments; Muffling la coupe en trois
peripeties; Charras, quoique sur quelques points nous ayons une autre
appreciation que lui, a seul saisi de son fier coup d'oeil les
lineaments caracteristiques de cette catastrophe du genie humain aux
prises avec le hasard divin. Tous les autres historiens ont un certain
eblouissement, et dans cet eblouissement ils tatonnent. Journee
fulgurante, en effet, ecroulement de la monarchie militaire qui, a la
grande stupeur des rois, a entraine tous les royaumes, chute de la
force, deroute de la guerre.

Dans cet evenement, empreint de necessite surhumaine, la part des hommes
n'est rien.

Retirer Waterloo a Wellington et a Blucher, est-ce oter quelque chose a
l'Angleterre et a l'Allemagne? Non. Ni cette illustre Angleterre ni
cette auguste Allemagne ne sont en question dans le probleme de
Waterloo. Grace au ciel, les peuples sont grands en dehors des lugubres
aventures de l'epee. Ni l'Allemagne, ni l'Angleterre, ni la France, ne
tiennent dans un fourreau. Dans cette epoque ou Waterloo n'est qu'un
cliquetis de sabres, au-dessus de Blucher l'Allemagne a Goethe et
au-dessus de Wellington l'Angleterre a Byron. Un vaste lever d'idees est
propre a notre siecle, et dans cette aurore l'Angleterre et l'Allemagne
ont leur lueur magnifique. Elles sont majestueuses par ce qu'elles
pensent. L'elevation de niveau qu'elles apportent a la civilisation leur
est intrinseque; il vient d'elles-memes, et non d'un accident. Ce
qu'elles ont d'agrandissement au dix-neuvieme siecle n'a point Waterloo
pour source. Il n'y a que les peuples barbares qui aient des crues
subites apres une victoire. C'est la vanite passagere des torrents
enfles d'un orage. Les peuples civilises, surtout au temps ou nous
sommes, ne se haussent ni ne s'abaissent par la bonne ou mauvaise
fortune d'un capitaine. Leur poids specifique dans le genre humain
resulte de quelque chose de plus qu'un combat. Leur honneur, Dieu merci,
leur dignite, leur lumiere, leur genie, ne sont pas des numeros que les
heros et les conquerants, ces joueurs, peuvent mettre a la loterie des
batailles. Souvent bataille perdue, progres conquis. Moins de gloire,
plus de liberte. Le tambour se tait, la raison prend la parole. C'est le
jeu a qui perd gagne. Parlons donc de Waterloo froidement des deux
cotes. Rendons au hasard ce qui est au hasard et a Dieu ce qui est a
Dieu. Qu'est-ce que Waterloo? Une victoire? Non. Un quine.

Quine gagne par l'Europe, paye par la France.

Ce n'etait pas beaucoup la peine de mettre la un lion.

Waterloo du reste est la plus etrange rencontre qui soit dans
l'histoire. Napoleon et Wellington. Ce ne sont pas des ennemis, ce sont
des contraires. Jamais Dieu, qui se plait aux antitheses, n'a fait un
plus saisissant contraste et une confrontation plus extraordinaire. D'un
cote, la precision, la prevision, la geometrie, la prudence, la retraite
assuree, les reserves menagees, un sang-froid opiniatre, une methode
imperturbable, la strategie qui profite du terrain, la tactique qui
equilibre les bataillons, le carnage tire au cordeau, la guerre reglee
montre en main, rien laisse volontairement au hasard, le vieux courage
classique, la correction absolue; de l'autre l'intuition, la divination,
l'etrangete militaire, l'instinct surhumain, le coup d'oeil flamboyant,
on ne sait quoi qui regarde comme l'aigle et qui frappe comme la foudre,
un art prodigieux dans une impetuosite dedaigneuse, tous les mysteres
d'une ame profonde, l'association avec le destin, le fleuve, la plaine,
la foret, la colline, sommes et en quelque sorte forces d'obeir, le
despote allant jusqu'a tyranniser le champ de bataille, la foi a
l'etoile melee a la science strategique, la grandissant, mais la
troublant. Wellington etait le _Bareme_ de la guerre, Napoleon en etait
le _Michel-Ange_; et cette fois le genie fut vaincu par le calcul.

Des deux cotes on attendait quelqu'un. Ce fut le calculateur exact qui
reussit. Napoleon attendait Grouchy; il ne vint pas. Wellington
attendait Blucher; il vint.

Wellington, c'est la guerre classique qui prend sa revanche. Bonaparte,
a son aurore, l'avait rencontree en Italie, et superbement battue. La
vieille chouette avait fui devant le jeune vautour. L'ancienne tactique
avait ete non seulement foudroyee, mais scandalisee. Qu'etait-ce que ce
Corse de vingt-six ans, que signifiait cet ignorant splendide qui, ayant
tout contre lui, rien pour lui, sans vivres, sans munitions, sans
canons, sans souliers, presque sans armee, avec une poignee d'hommes
contre des masses, se ruait sur l'Europe coalisee, et gagnait
absurdement des victoires dans l'impossible? D'ou sortait ce forcene
foudroyant qui, presque sans reprendre haleine, et avec le meme jeu de
combattants dans la main, pulverisait l'une apres l'autre les cinq
armees de l'empereur d'Allemagne, culbutant Beaulieu sur Alvinzi,
Wurmser sur Beaulieu, Melas sur Wurmser, Mack sur Melas? Qu'etait-ce que
ce nouveau venu de la guerre ayant l'effronterie d'un astre? L'ecole
academique militaire l'excommuniait en lachant pied. De la une
implacable rancune du vieux cesarisme contre le nouveau, du sabre
correct contre l'epee flamboyante, et de l'echiquier contre le genie. Le
18 juin 1815, cette rancune eut le dernier mot, et au-dessous de Lodi,
de Montebello, de Montenotte, de Mantoue, de Marengo, d'Arcole, elle
ecrivit: Waterloo. Triomphe des mediocres, doux aux majorites. Le destin
consentit a cette ironie. A son declin, Napoleon retrouva devant lui
Wurmser jeune.

Pour avoir Wurmser en effet, il suffit de blanchir les cheveux de
Wellington.

Waterloo est une bataille du premier ordre gagnee par un capitaine du
second.

Ce qu'il faut admirer dans la bataille de Waterloo, c'est l'Angleterre,
c'est la fermete anglaise, c'est la resolution anglaise, c'est le sang
anglais; ce que l'Angleterre a eu la de superbe, ne lui en deplaise,
c'est elle-meme. Ce n'est pas son capitaine, c'est son armee.

Wellington, bizarrement ingrat, declare dans une lettre a lord Bathurst
que son armee, l'armee qui a combattu le 18 juin 1815, etait une
"detestable armee". Qu'en pense cette sombre melee d'ossements enfouis
sous les sillons de Waterloo?

L'Angleterre a ete trop modeste vis-a-vis de Wellington. Faire
Wellington si grand, c'est faire l'Angleterre petite. Wellington n'est
qu'un heros comme un autre. Ces Ecossais gris, ces horse-guards, ces
regiments de Maitland et de Mitchell, cette infanterie de Pack et de
Kempt, cette cavalerie de Ponsonby et de Somerset, ces highlanders
jouant du _pibroch_ sous la mitraille, ces bataillons de Rylandt, ces
recrues toutes fraiches qui savaient a peine manier le mousquet tenant
tete aux vieilles bandes d'Essling et de Rivoli, voila ce qui est grand.
Wellington a ete tenace, ce fut la son merite, et nous ne le lui
marchandons pas, mais le moindre de ses fantassins et de ses cavaliers a
ete tout aussi solide que lui. _L'iron-soldier_ vaut _l'iron-duke_.
Quant a nous, toute notre glorification va au soldat anglais, a l'armee
anglaise, au peuple anglais. Si trophee il y a, c'est a l'Angleterre que
le trophee est du. La colonne de Waterloo serait plus juste si au lieu
de la figure d'un homme, elle elevait dans la nue la statue d'un peuple.
Mais cette grande Angleterre s'irritera de ce que nous disons ici. Elle
a encore, apres son 1688 et notre 1789, l'illusion feodale. Elle croit a
l'heredite et a la hierarchie. Ce peuple, qu'aucun ne depasse en
puissance et en gloire, s'estime comme nation, non comme peuple. En tant
que peuple, il se subordonne volontiers et prend un lord pour une tete.
Workman, il se laisse dedaigner; soldat, il se laisse batonner. On se
souvient qu'a la bataille d'Inkermann un sergent qui, a ce qu'il parait,
avait sauve l'armee, ne put etre mentionne par lord Raglan, la
hierarchie militaire anglaise ne permettant de citer dans un rapport
aucun heros au-dessous du grade d'officier.

Ce que nous admirons par-dessus tout, dans une rencontre du genre de
celle de Waterloo, c'est la prodigieuse habilete du hasard. Pluie
nocturne, mur de Hougomont, chemin creux d'Ohain, Grouchy sourd au
canon, guide de Napoleon qui le trompe, guide de Bulow qui l'eclaire;
tout ce cataclysme est merveilleusement conduit.

Au total, disons-le, il y eut a Waterloo plus de massacre que de
bataille.

Waterloo est de toutes les batailles rangees celle qui a le plus petit
front sur un tel nombre de combattants. Napoleon, trois quarts de lieue,
Wellington, une demi-lieue; soixante-douze mille combattants de chaque
cote. De cette epaisseur vint le carnage.

On a fait ce calcul et etabli cette proportion: Perte d'hommes: a
Austerlitz, Francais, quatorze pour cent; Russes, trente pour cent,
Autrichiens, quarante-quatre pour cent. A Wagram, Francais, treize pour
cent; Autrichiens, quatorze. A la Moskowa, Francais, trente-sept pour
cent; Russes, quarante-quatre. A Bautzen, Francais, treize pour cent;
Russes et Prussiens, quatorze. A Waterloo, Francais, cinquante-six pour
cent; Allies, trente et un. Total pour Waterloo, quarante et un pour
cent. Cent quarante-quatre mille combattants; soixante mille morts. Le
champ de Waterloo aujourd'hui a le calme qui appartient a la terre,
support impassible de l'homme, et il ressemble a toutes les plaines.

La nuit pourtant une espece de brume visionnaire s'en degage, et si
quelque voyageur s'y promene, s'il regarde, s'il ecoute, s'il reve comme
Virgile devant les funestes plaines de Philippes, l'hallucination de la
catastrophe le saisit. L'effrayant 18 juin revit; la fausse colline
monument s'efface, ce lion quelconque se dissipe, le champ de bataille
reprend sa realite; des lignes d'infanterie ondulent dans la plaine, des
galops furieux traversent l'horizon! le songeur effare voit l'eclair des
sabres, l'etincelle des bayonnettes, le flamboiement des bombes,
l'entre-croisement monstrueux des tonnerres; il entend, comme un rale au
fond d'une tombe, la clameur vague de la bataille fantome; ces ombres,
ce sont les grenadiers; ces lueurs, ce sont les cuirassiers; ce
squelette, c'est Napoleon; ce squelette, c'est Wellington; tout cela
n'est plus et se heurte et combat encore; et les ravins s'empourprent,
et les arbres frissonnent, et il y a de la furie jusque dans les nuees,
et, dans les tenebres, toutes ces hauteurs farouches, Mont-Saint-Jean,
Hougomont, Frischemont, Papelotte, Plancenoit, apparaissent confusement
couronnees de tourbillons de spectres s'exterminant.

Chapitre XVII--Faut-il trouver bon Waterloo?

Il existe une ecole liberale tres respectable qui ne hait point
Waterloo. Nous n'en sommes pas. Pour nous, Waterloo n'est que la date
stupefaite de la liberte. Qu'un tel aigle sorte d'un tel oeuf, c'est a
coup sur l'inattendu.

Waterloo, si l'on se place au point de vue culminant de la question, est
intentionnellement une victoire contre-revolutionnaire. C'est l'Europe
contre la France, c'est Petersbourg, Berlin et Vienne contre Paris,
c'est le _statu quo_ contre l'initiative, c'est le 14 juillet 1789
attaque a travers le 20 mars 1815, c'est le branle-bas des monarchies
contre l'indomptable emeute francaise. Eteindre enfin ce vaste peuple en
eruption depuis vingt-six ans, tel etait le reve. Solidarite des
Brunswick, des Nassau, des Romanoff, des Hohenzollern, des Habsbourg,
avec les Bourbons. Waterloo porte en croupe le droit divin. Il est vrai
que, l'empire ayant ete despotique, la royaute, par la reaction
naturelle des choses, devait forcement etre liberale, et qu'un ordre
constitutionnel a contre-coeur est sorti de Waterloo, au grand regret
des vainqueurs. C'est que la revolution ne peut etre vraiment vaincue,
et qu'etant providentielle et absolument fatale, elle reparait toujours,
avant Waterloo, dans Bonaparte jetant bas les vieux trones, apres
Waterloo, dans Louis XVIII octroyant et subissant la Charte. Bonaparte
met un postillon sur le trone de Naples et un sergent sur le trone de
Suede, employant l'inegalite a demontrer l'egalite; Louis XVIII a
Saint-Ouen contresigne la declaration des droits de l'homme. Voulez-vous
vous rendre compte de ce que c'est que la revolution, appelez-la
_Progres_; et voulez-vous vous rendre compte de ce que c'est que le
progres, appelez-le _Demain_. Demain fait irresistiblement son oeuvre,
et il la fait des aujourd'hui. Il arrive toujours a son but,
etrangement. Il emploie Wellington a faire de Foy, qui n'etait qu'un
soldat, un orateur. Foy tombe a Hougomont et se releve a la tribune.
Ainsi procede le progres. Pas de mauvais outil pour cet ouvrier-la. Il
ajuste a son travail divin, sans se deconcerter, l'homme qui a enjambe
les Alpes, et le bon vieux malade chancelant du pere Elysee. Il se sert
du podagre comme du conquerant; du conquerant au dehors, du podagre au
dedans. Waterloo, en coupant court a la demolition des trones europeens
par l'epee, n'a eu d'autre effet que de faire continuer le travail
revolutionnaire d'un autre cote. Les sabreurs ont fini, c'est le tour
des penseurs. Le siecle que Waterloo voulait arreter a marche dessus et
a poursuivi sa route. Cette victoire sinistre a ete vaincue par la
liberte.

En somme, et incontestablement, ce qui triomphait a Waterloo, ce qui
souriait derriere Wellington, ce qui lui apportait tous les batons de
marechal de l'Europe, y compris, dit-on, le baton de marechal de France,
ce qui roulait joyeusement les brouettees de terre pleine d'ossements
pour elever la butte du lion, ce qui a triomphalement ecrit sur ce
piedestal cette date: _18 juin 1815_, ce qui encourageait Blucher
sabrant la deroute, ce qui du haut du plateau de Mont-Saint-Jean se
penchait sur la France comme sur une proie, c'etait la
contre-revolution. C'est la contre-revolution qui murmurait ce mot
infame: demembrement. Arrivee a Paris, elle a vu le cratere de pres,
elle a senti que cette cendre lui brulait les pieds, et elle s'est
ravisee. Elle est revenue au begayement d'une charte.

Ne voyons dans Waterloo que ce qui est dans Waterloo. De liberte
intentionnelle, point. La contre-revolution etait involontairement
liberale, de meme que, par un phenomene correspondant, Napoleon etait
involontairement revolutionnaire. Le 18 juin 1815, Robespierre a cheval
fut desarconne.

Chapitre XVIII--Recrudescence du droit divin

Fin de la dictature. Tout un systeme d'Europe croula.

L'empire s'affaissa dans une ombre qui ressembla a celle du monde romain
expirant. On revit de l'abime comme au temps des barbares. Seulement la
barbarie de 1815, qu'il faut nommer de son petit nom, la
contre-revolution, avait peu d'haleine, s'essouffla vite, et resta
court. L'empire, avouons-le, fut pleure, et pleure par des yeux
heroiques. Si la gloire est dans le glaive fait sceptre, l'empire avait
ete la gloire meme. Il avait repandu sur la terre toute la lumiere que
la tyrannie peut donner; lumiere sombre. Disons plus: lumiere obscure.
Comparee au vrai jour, c'est de la nuit. Cette disparition de la nuit
fit l'effet d'une eclipse.

Louis XVIII rentra dans Paris. Les danses en rond du 8 juillet
effacerent les enthousiasmes du 20 mars. Le Corse devint l'antithese du
Bearnais. Le drapeau du dome des Tuileries fut blanc. L'exil trona. La
table de sapin de Hartwell prit place devant le fauteuil fleurdelyse de
Louis XIV. On parla de Bouvines et de Fontenoy comme d'hier, Austerlitz
ayant vieilli. L'autel et le trone fraterniserent majestueusement. Une
des formes les plus incontestees du salut de la societe au dix-neuvieme
siecle s'etablit sur la France et sur le continent. L'Europe prit la
cocarde blanche. Trestaillon fut celebre. La devise _non pluribus impar_
reparut dans des rayons de pierre figurant un soleil sur la facade de la
caserne du quai d'Orsay. Ou il y avait eu une garde imperiale, il y eut
une maison rouge. L'arc du carrousel, tout charge de victoires mal
portees, depayse dans ces nouveautes, un peu honteux peut-etre de
Marengo et d'Arcole, se tira d'affaire avec la statue du duc
d'Angouleme. Le cimetiere de la Madeleine, redoutable fosse commune de
93, se couvrit de marbre et de jaspe, les os de Louis XVI et de
Marie-Antoinette etant dans cette poussiere. Dans le fosse de Vincennes,
un cippe sepulcral sortit de terre, rappelant que le duc d'Enghien etait
mort dans le mois meme ou Napoleon avait ete couronne. Le pape Pie VII,
qui avait fait ce sacre tres pres de cette mort, benit tranquillement la
chute comme il avait beni l'elevation. Il y eut a Schoenbrunn une petite
ombre agee de quatre ans qu'il fut seditieux d'appeler le roi de Rome.
Et ces choses se sont faites, et ces rois ont repris leurs trones, et le
maitre de l'Europe a ete mis dans une cage, et l'ancien regime est
devenu le nouveau, et toute l'ombre et toute la lumiere de la terre ont
change de place, parce que, dans l'apres-midi d'un jour d'ete, un patre
a dit a un Prussien dans un bois: passez par ici et non par la!

Ce 1815 fut une sorte d'avril lugubre. Les vieilles realites malsaines
et veneneuses se couvrirent d'apparences neuves. Le mensonge epousa
1789, le droit divin se masqua d'une charte, les fictions se firent
constitutionnelles, les prejuges, les superstitions et les
arriere-pensees, avec l'article 14 au coeur, se vernirent de
liberalisme. Changement de peau des serpents.

L'homme avait ete a la fois agrandi et amoindri par Napoleon. L'ideal,
sous ce regne de la matiere splendide, avait recu le nom etrange
d'ideologie. Grave imprudence d'un grand homme, tourner en derision
l'avenir. Les peuples cependant, cette chair a canon si amoureuse du
canonnier, le cherchaient des yeux. Ou est-il? Que fait-il? _Napoleon
est mort_, disait un passant a un invalide de Marengo et de
Waterloo.--_Lui mort!_ s'ecria ce soldat, _vous le connaissez bien!_ Les
imaginations deifiaient cet homme terrasse. Le fond de l'Europe, apres
Waterloo, fut tenebreux. Quelque chose d'enorme resta longtemps vide par
l'evanouissement de Napoleon.

Les rois se mirent dans ce vide. La vieille Europe en profita pour se
reformer. Il y eut une Sainte-Alliance. Belle-Alliance, avait dit
d'avance le champ fatal de Waterloo.

En presence et en face de cette antique Europe refaite, les lineaments
d'une France nouvelle s'ebaucherent. L'avenir, raille par l'empereur,
fit son entree. Il avait sur le front cette etoile, Liberte. Les yeux
ardents des jeunes generations se tournerent vers lui. Chose singuliere,
on s'eprit en meme temps de cet avenir, Liberte, et de ce passe,
Napoleon. La defaite avait grandi le vaincu. Bonaparte tombe semblait
plus haut que Napoleon debout. Ceux qui avaient triomphe eurent peur.
L'Angleterre le fit garder par Hudson Lowe et la France le fit guetter
par Montchenu. Ses bras croises devinrent l'inquietude des trones.
Alexandre le nommait: mon insomnie. Cet effroi venait de la quantite de
revolution qu'il avait en lui. C'est ce qui explique et excuse le
liberalisme bonapartiste. Ce fantome donnait le tremblement au vieux
monde. Les rois regnerent mal a leur aise, avec le rocher de
Sainte-Helene a l'horizon.

Pendant que Napoleon agonisait a Longwood, les soixante mille hommes
tombes dans le champ de Waterloo pourrirent tranquillement, et quelque
chose de leur paix se repandit dans le monde. Le congres de Vienne en
fit les traites de 1815, et l'Europe nomma cela la restauration.

Voila ce que c'est que Waterloo.

Mais qu'importe a l'infini? Toute cette tempete, tout ce nuage, cette
guerre, puis cette paix, toute cette ombre, ne troubla pas un moment la
lueur de l'oeil immense devant lequel un puceron sautant d'un brin
d'herbe a l'autre egale l'aigle volant de clocher en clocher aux tours
de Notre-Dame.

Chapitre XIX--Le champ de bataille la nuit

Revenons, c'est une necessite de ce livre, sur ce fatal champ de
bataille.

Le 18 juin 1815, c'etait pleine lune. Cette clarte favorisa la poursuite
feroce de Blucher, denonca les traces des fuyards, livra cette masse
desastreuse a la cavalerie prussienne acharnee, et aida au massacre. Il
y a parfois dans les catastrophes de ces tragiques complaisances de la
nuit.

Apres le dernier coup de canon tire, la plaine de Mont-Saint-Jean resta
deserte.

Les Anglais occuperent le campement des Francais, c'est la constatation
habituelle de la victoire; coucher dans le lit du vaincu. Ils etablirent
leur bivouac au dela de Rossomme. Les Prussiens, laches sur la deroute,
pousserent en avant. Wellington alla au village de Waterloo rediger son
rapport a lord Bathurst.

Si jamais le _sic vos non vobis_ a ete applicable, c'est a coup sur a ce
village de Waterloo. Waterloo n'a rien fait, et est reste a une
demi-lieue de l'action. Mont-Saint-Jean a ete canonne, Hougomont a ete
brule, Papelotte a ete brule, Plancenoit a ete brule, la Haie-Sainte a
ete prise d'assaut, la Belle-Alliance a vu l'embrasement des deux
vainqueurs; on sait a peine ces noms, et Waterloo qui n'a point
travaille dans la bataille en a tout l'honneur.

Nous ne sommes pas de ceux qui flattent la guerre; quand l'occasion s'en
presente, nous lui disons ses verites. La guerre a d'affreuses beautes
que nous n'avons point cachees; elle a aussi, convenons-en, quelques
laideurs. Une des plus surprenantes, c'est le prompt depouillement des
morts apres la victoire. L'aube qui suit une bataille se leve toujours
sur des cadavres nus.

Qui fait cela? Qui souille ainsi le triomphe? Quelle est cette hideuse
main furtive qui se glisse dans la poche de la victoire? Quels sont ces
filous faisant leur coup derriere la gloire? Quelques philosophes,
Voltaire entre autres, affirment que ce sont precisement ceux-la qui ont
fait la gloire. _Ce sont les memes_, disent-ils, _il n'y a pas de
rechange, ceux qui sont debout pillent ceux qui sont a terre_. _Le heros
du jour est le vampire de la nuit._ On a bien le droit, apres tout, de
detrousser un peu un cadavre dont on est l'auteur. Quant a nous, nous ne
le croyons pas. Cueillir des lauriers et voler les souliers d'un mort,
cela nous semble impossible a la meme main.

Ce qui est certain, c'est que, d'ordinaire, apres les vainqueurs
viennent les voleurs. Mais mettons le soldat, surtout le soldat
contemporain, hors de cause.

Toute armee a une queue, et c'est la ce qu'il faut accuser. Des etres
chauves-souris, mi-partis brigands et valets, toutes les especes de
_vespertilio_ qu'engendre ce crepuscule qu'on appelle la guerre, des
porteurs d'uniformes qui ne combattent pas, de faux malades, des eclopes
redoutables, des cantiniers interlopes trottant, quelquefois avec leurs
femmes, sur de petites charrettes et volant ce qu'ils revendent, des
mendiants s'offrant pour guides aux officiers, des goujats, des
maraudeurs, les armees en marche autrefois,--nous ne parlons pas du
temps present,--trainaient tout cela, si bien que, dans la langue
speciale, cela s'appelait "les trainards". Aucune armee ni aucune nation
n'etaient responsables de ces etres; ils parlaient italien et suivaient
les Allemands; ils parlaient francais et suivaient les Anglais. C'est
par un de ces miserables, trainard espagnol qui parlait francais, que le
marquis de Fervacques, trompe par son baragouin picard, et le prenant
pour un des notres, fut tue en traitre et vole sur le champ de bataille
meme, dans la nuit qui suivit la victoire de Cerisoles. De la maraude
naissait le maraud. La detestable maxime: _vivre sur l'ennemi_,
produisait cette lepre, qu'une forte discipline pouvait seule guerir. Il
y a des renommees qui trompent; on ne sait pas toujours pourquoi de
certains generaux, grands d'ailleurs, ont ete si populaires. Turenne
etait adore de ses soldats parce qu'il tolerait le pillage; le mal
permis fait partie de la bonte; Turenne etait si bon qu'il a laisse
mettre a feu et a sang le Palatinat. On voyait a la suite des armees
moins ou plus de maraudeurs selon que le chef etait plus ou moins
severe. Hoche et Marceau n'avaient point de trainards; Wellington, nous
lui rendons volontiers cette justice, en avait peu.

Pourtant, dans la nuit du 18 au 19 juin, on depouilla les morts.
Wellington fut rigide; ordre de passer par les armes quiconque serait
pris en flagrant delit; mais la rapine est tenace. Les maraudeurs
volaient dans un coin du champ de bataille pendant qu'on les fusillait
dans l'autre.

La lune etait sinistre sur cette plaine.

Vers minuit, un homme rodait, ou plutot rampait, du cote du chemin creux
d'Ohain. C'etait, selon toute apparence, un de ceux que nous venons de
caracteriser, ni Anglais, ni Francais, ni paysan, ni soldat, moins homme
que goule, attire par le flair des morts, ayant pour victoire le vol,
venant devaliser Waterloo. Il etait vetu d'une blouse qui etait un peu
une capote, il etait inquiet et audacieux, il allait devant lui et
regardait derriere lui. Qu'etait-ce que cet homme? La nuit probablement
en savait plus sur son compte que le jour. Il n'avait point de sac, mais
evidemment de larges poches sous sa capote. De temps en temps, il
s'arretait, examinait la plaine autour de lui comme pour voir s'il
n'etait pas observe, se penchait brusquement, derangeait a terre quelque
chose de silencieux et d'immobile, puis se redressait et s'esquivait.
Son glissement, ses attitudes, son geste rapide et mysterieux le
faisaient ressembler a ces larves crepusculaires qui hantent les ruines
et que les anciennes legendes normandes appellent les Alleurs.

De certains echassiers nocturnes font de ces silhouettes dans les
marecages.

Un regard qui eut sonde attentivement toute cette brume eut pu
remarquer, a quelque distance, arrete et comme cache derriere la masure
qui borde sur la chaussee de Nivelles l'angle de la route de
Mont-Saint-Jean a Braine-l'Alleud, une facon de petit fourgon de
vivandier a coiffe d'osier goudronnee, attele d'une haridelle affamee
broutant l'ortie a travers son mors, et dans ce fourgon une espece de
femme assise sur des coffres et des paquets. Peut-etre y avait-il un
lien entre ce fourgon et ce rodeur.

L'obscurite etait sereine. Pas un nuage au zenith. Qu'importe que la
terre soit rouge, la lune reste blanche. Ce sont la les indifferences du
ciel. Dans les prairies, des branches d'arbre cassees par la mitraille
mais non tombees et retenues par l'ecorce se balancaient doucement au
vent de la nuit. Une haleine, presque une respiration, remuait les
broussailles. Il y avait dans l'herbe des frissons qui ressemblaient a
des departs d'ames.

On entendait vaguement au loin aller et venir les patrouilles et les
rondes-major du campement anglais.

Hougomont et la Haie-Sainte continuaient de bruler, faisant, l'un a
l'ouest, l'autre a l'est, deux grosses flammes auxquelles venait se
rattacher, comme un collier de rubis denoue ayant a ses extremites deux
escarboucles, le cordon de feux du bivouac anglais etale en demi-cercle
immense sur les collines de l'horizon.

Nous avons dit la catastrophe du chemin d'Ohain. Ce qu'avait ete cette
mort pour tant de braves, le coeur s'epouvante d'y songer.

Si quelque chose est effroyable, s'il existe une realite qui depasse le
reve, c'est ceci: vivre, voir le soleil, etre en pleine possession de la
force virile, avoir la sante et la joie, rire vaillamment, courir vers
une gloire qu'on a devant soi, eblouissante, se sentir dans la poitrine
un poumon qui respire, un coeur qui bat, une volonte qui raisonne,
parler, penser, esperer, aimer, avoir une mere, avoir une femme, avoir
des enfants, avoir la lumiere, et tout a coup, le temps d'un cri, en
moins d'une minute, s'effondrer dans un abime, tomber, rouler, ecraser,
etre ecrase, voir des epis de ble, des fleurs, des feuilles, des
branches, ne pouvoir se retenir a rien, sentir son sabre inutile, des
hommes sous soi, des chevaux sur soi, se debattre en vain, les os brises
par quelque ruade dans les tenebres, sentir un talon qui vous fait
jaillir les yeux, mordre avec rage des fers de chevaux, etouffer,
hurler, se tordre, etre la-dessous, et se dire: _tout a l'heure j'etais
un vivant!_

La ou avait rale ce lamentable desastre, tout faisait silence
maintenant. L'encaissement du chemin creux etait comble de chevaux et de
cavaliers inextricablement amonceles. Enchevetrement terrible. Il n'y
avait plus de talus. Les cadavres nivelaient la route avec la plaine et
venaient au ras du bord comme un boisseau d'orge bien mesure. Un tas de
morts dans la partie haute, une riviere de sang dans la partie basse;
telle etait cette route le soir du 18 juin 1815. Le sang coulait jusque
sur la chaussee de Nivelles et s'y extravasait en une large mare devant
l'abatis d'arbres qui barrait la chaussee, a un endroit qu'on montre
encore. C'est, on s'en souvient, au point oppose, vers la chaussee de
Genappe, qu'avait eu lieu l'effondrement des cuirassiers. L'epaisseur
des cadavres se proportionnait a la profondeur du chemin creux. Vers le
milieu, a l'endroit ou il devenait plein, la ou avait passe la division
Delord, la couche des morts s'amincissait.

Le rodeur nocturne, que nous venons de faire entrevoir au lecteur,
allait de ce cote. Il furetait cette immense tombe. Il regardait. Il
passait on ne sait quelle hideuse revue des morts. Il marchait les pieds
dans le sang.

Tout a coup il s'arreta. A quelques pas devant lui, dans le chemin
creux, au point ou finissait le monceau des morts, de dessous cet amas
d'hommes et de chevaux, sortait une main ouverte, eclairee par la lune.

Cette main avait au doigt quelque chose qui brillait, et qui etait un
anneau d'or.

L'homme se courba, demeura un moment accroupi, et quand il se releva, il
n'y avait plus d'anneau a cette main.

Il ne se releva pas precisement; il resta dans une attitude fauve et
effarouchee, tournant le dos au tas de morts, scrutant l'horizon, a
genoux, tout l'avant du corps portant sur ses deux index appuyes a
terre, la tete guettant par-dessus le bord du chemin creux. Les quatre
pattes du chacal conviennent a de certaines actions.

Puis, prenant son parti, il se dressa.

En ce moment il eut un soubresaut. Il sentit que par derriere on le
tenait.

Il se retourna; c'etait la main ouverte qui s'etait refermee et qui
avait saisi le pan de sa capote.

Un honnete homme eut eu peur. Celui-ci se mit a rire.

--Tiens, dit-il, ce n'est que le mort. J'aime mieux un revenant qu'un
gendarme.

Cependant la main defaillit et le lacha. L'effort s'epuise vite dans la
tombe.

--Ah ca! reprit le rodeur, est-il vivant ce mort? Voyons donc. Il se
pencha de nouveau, fouilla le tas, ecarta ce qui faisait obstacle,
saisit la main, empoigna le bras, degagea la tete, tira le corps, et
quelques instants apres il trainait dans l'ombre du chemin creux un
homme inanime, au moins evanoui. C'etait un cuirassier, un officier, un
officier meme d'un certain rang; une grosse epaulette d'or sortait de
dessous la cuirasse; cet officier n'avait plus de casque. Un furieux
coup de sabre balafrait son visage ou l'on ne voyait que du sang. Du
reste, il ne semblait pas qu'il eut de membre casse, et par quelque
hasard heureux, si ce mot est possible ici, les morts s'etaient
arc-boutes au-dessus de lui de facon a le garantir de l'ecrasement. Ses
yeux etaient fermes.

Il avait sur sa cuirasse la croix d'argent de la Legion d'honneur.

Le rodeur arracha cette croix qui disparut dans un des gouffres qu'il
avait sous sa capote.

Apres quoi, il tata le gousset de l'officier, y sentit une montre et la
prit. Puis il fouilla le gilet, y trouva une bourse et l'empocha.

Comme il en etait a cette phase des secours qu'il portait a ce mourant,
l'officier ouvrit les yeux.

--Merci, dit-il faiblement.

La brusquerie des mouvements de l'homme qui le maniait, la fraicheur de
la nuit, l'air respire librement, l'avaient tire de sa lethargie.

Le rodeur ne repondit point. Il leva la tete. On entendait un bruit de
pas dans la plaine; probablement quelque patrouille qui approchait.

L'officier murmura, car il y avait encore de l'agonie dans sa voix:

--Qui a gagne la bataille?

--Les Anglais, repondit le rodeur.

L'officier reprit:

--Cherchez dans mes poches. Vous y trouverez une bourse et une montre.
Prenez-les.

C'etait deja fait.

Le rodeur executa le semblant demande, et dit:

--Il n'y a rien.

--On m'a vole, reprit l'officier; j'en suis fache. C'eut ete pour vous.

Les pas de la patrouille devenaient de plus en plus distincts.

--Voici qu'on vient, dit le rodeur, faisant le mouvement d'un homme qui
s'en va.

L'officier, soulevant peniblement le bras, le retint:

--Vous m'avez sauve la vie. Qui etes-vous?

Le rodeur repondit vite et bas:

--J'etais comme vous de l'armee francaise. Il faut que je vous quitte.
Si l'on me prenait, on me fusillerait. Je vous ai sauve la vie.
Tirez-vous d'affaire maintenant.

--Quel est votre grade?

--Sergent.

--Comment vous appelez-vous?

--Thenardier.

--Je n'oublierai pas ce nom, dit l'officier. Et vous, retenez le mien.
Je me nomme Pontmercy.

Livre deuxieme--Le vaisseau _L'Orion_

Chapitre I--Le numero 24601 devient le numero 9430

Jean Valjean avait ete repris.

On nous saura gre de passer rapidement sur des details douloureux. Nous
nous bornons a transcrire deux entrefilets publies par les journaux du
temps, quelques mois apres les evenements surprenants accomplis a
Montreuil-sur-Mer.

Ces articles sont un peu sommaires. On se souvient qu'il n'existait pas
encore a cette epoque de _Gazette des Tribunaux_.

Nous empruntons le premier au _Drapeau blanc_. Il est date du 25 juillet
1823:

"Un arrondissement du Pas-de-Calais vient d'etre le theatre d'un
evenement peu ordinaire. Un homme etranger au departement et nomme Mr
Madeleine avait releve depuis quelques annees, grace a des procedes
nouveaux, une ancienne industrie locale, la fabrication des jais et des
verroteries noires. Il y avait fait sa fortune, et, disons-le, celle de
l'arrondissement. En reconnaissance de ses services, on l'avait nomme
maire. La police a decouvert que ce Mr Madeleine n'etait autre qu'un
ancien forcat en rupture de ban, condamne en 1796 pour vol, et nomme
Jean Valjean. Jean Valjean a ete reintegre au bagne. Il parait qu'avant
son arrestation il avait reussi a retirer de chez Mr Laffitte une somme
de plus d'un demi-million qu'il y avait placee, et qu'il avait, du
reste, tres legitimement, dit-on, gagnee dans son commerce. On n'a pu
savoir ou Jean Valjean avait cache cette somme depuis sa rentree au
bagne de Toulon."

Le deuxieme article, un peu plus detaille, est extrait du _Journal de
Paris_, meme date.

"Un ancien forcat libere, nomme Jean Valjean, vient de comparaitre
devant la cour d'assises du Var dans des circonstances faites pour
appeler l'attention. Ce scelerat etait parvenu a tromper la vigilance de
la police; il avait change de nom et avait reussi a se faire nommer
maire d'une de nos petites villes du Nord. Il avait etabli dans cette
ville un commerce assez considerable. Il a ete enfin demasque et arrete,
grace au zele infatigable du ministere public. Il avait pour concubine
une fille publique qui est morte de saisissement au moment de son
arrestation. Ce miserable, qui est doue d'une force herculeenne, avait
trouve moyen de s'evader; mais, trois ou quatre jours apres son evasion,
la police mit de nouveau la main sur lui, a Paris meme, au moment ou il
montait dans une de ces petites voitures qui font le trajet de la
capitale au village de Montfermeil (Seine-et-Oise). On dit qu'il avait
profite de l'intervalle de ces trois ou quatre jours de liberte pour
rentrer en possession d'une somme considerable placee par lui chez un de
nos principaux banquiers. On evalue cette somme a six ou sept cent mille
francs. A en croire l'acte d'accusation, il l'aurait enfouie en un lieu
connu de lui seul et l'on n'a pas pu la saisir. Quoi qu'il en soit, le
nomme Jean Valjean vient d'etre traduit aux assises du departement du
Var comme accuse d'un vol de grand chemin commis a main armee, il y a
huit ans environ, sur la personne d'un de ces honnetes enfants qui,
comme l'a dit le patriarche de Ferney en vers immortels:

_...De Savoie arrivent tous les ans_
_Et dont la main legerement essuie_
_Ces longs canaux engorges par la suie._

"Ce bandit a renonce a se defendre. Il a ete etabli, par l'habile et
eloquent organe du ministere public, que le vol avait ete commis de
complicite, et que Jean Valjean faisait partie d'une bande de voleurs
dans le Midi. En consequence Jean Valjean, declare coupable, a ete
condamne a la peine de mort. Ce criminel avait refuse de se pourvoir en
cassation. Le roi, dans son inepuisable clemence, a daigne commuer sa
peine en celle des travaux forces a perpetuite. Jean Valjean a ete
immediatement dirige sur le bagne de Toulon."

On n'a pas oublie que Jean Valjean avait a Montreuil-sur-Mer des
habitudes religieuses. Quelques journaux, entre autres le
_Constitutionnel_, presenterent cette commutation comme un triomphe du
parti pretre.

Jean Valjean changea de chiffre au bagne. Il s'appela 9430.

Du reste, disons-le pour n'y plus revenir, avec Mr Madeleine la
prosperite de Montreuil-sur-Mer disparut; tout ce qu'il avait prevu dans
sa nuit de fievre et d'hesitation se realisa; lui de moins, ce fut en
effet l'ame de moins. Apres sa chute, il se fit a Montreuil-sur-Mer ce
partage egoiste des grandes existences tombees, ce fatal depecement des
choses florissantes qui s'accomplit tous les jours obscurement dans la
communaute humaine et que l'histoire n'a remarque qu'une fois, parce
qu'il s'est fait apres la mort d'Alexandre. Les lieutenants se
couronnent rois; les contre-maitres s'improviserent fabricants. Les
rivalites envieuses surgirent. Les vastes ateliers de Mr Madeleine
furent fermes; les batiments tomberent en ruine, les ouvriers se
disperserent. Les uns quitterent le pays, les autres quitterent le
metier. Tout se fit desormais en petit, au lieu de se faire en grand;
pour le lucre, au lieu de se faire pour le bien. Plus de centre; la
concurrence partout, et l'acharnement. Mr Madeleine dominait tout, et
dirigeait. Lui tombe, chacun tira a soi; l'esprit de lutte succeda a
l'esprit d'organisation, l'aprete a la cordialite, la haine de l'un
contre l'autre a la bienveillance du fondateur pour tous; les fils noues
par Mr Madeleine se brouillerent et se rompirent; on falsifia les
procedes, on avilit les produits, on tua la confiance; les debouches
diminuerent, moins de commandes; le salaire baissa, les ateliers
chomerent, la faillite vint. Et puis plus rien pour les pauvres. Tout
s'evanouit.

L'etat lui-meme s'apercut que quelqu'un avait ete ecrase quelque part.
Moins de quatre ans apres l'arret de la cour d'assises constatant au
profit du bagne l'identite de Mr Madeleine et de Jean Valjean, les frais
de perception de l'impot etaient doubles dans l'arrondissement de
Montreuil-sur-Mer, et Mr de Villele en faisait l'observation a la
tribune au mois de fevrier 1827.

Chapitre II--Ou on lira deux vers qui sont peut-etre du diable

Avant d'aller plus loin, il est a propos de raconter avec quelque detail
un fait singulier qui se passa vers la meme epoque a Montfermeil et qui
n'est peut-etre pas sans coincidence avec certaines conjectures du
ministere public.

Il y a dans le pays de Montfermeil une superstition tres ancienne,
d'autant plus curieuse et d'autant plus precieuse qu'une superstition
populaire dans le voisinage de Paris est comme un aloes en Siberie. Nous
sommes de ceux qui respectent tout ce qui est a l'etat de plante rare.
Voici donc la superstition de Montfermeil. On croit que le diable a, de
temps immemorial, choisi la foret pour y cacher ses tresors. Les bonnes
femmes affirment qu'il n'est pas rare de rencontrer, a la chute du jour,
dans les endroits ecartes du bois, un homme noir, ayant la mine d'un
charretier ou d'un bucheron, chausse de sabots, vetu d'un pantalon et
d'un sarrau de toile, et reconnaissable en ce qu'au lieu de bonnet ou de
chapeau il a deux immenses cornes sur la tete. Ceci doit le rendre
reconnaissable en effet. Cet homme est habituellement occupe a creuser
un trou. Il y a trois manieres de tirer parti de cette rencontre. La
premiere, c'est d'aborder l'homme et de lui parler. Alors on s'apercoit
que cet homme est tout bonnement un paysan, qu'il parait noir parce
qu'on est au crepuscule, qu'il ne creuse pas le moindre trou, mais qu'il
coupe de l'herbe pour ses vaches, et que ce qu'on avait pris pour des
cornes n'est autre chose qu'une fourche a fumier qu'il porte sur son dos
et dont les dents, grace a la perspective du soir, semblaient lui sortir
de la tete. On rentre chez soi, et l'on meurt dans la semaine. La
seconde maniere, c'est de l'observer, d'attendre qu'il ait creuse son
trou, qu'il l'ait referme et qu'il s'en soit alle; puis de courir bien
vite a la fosse, de la rouvrir et d'y prendre le "tresor" que l'homme
noir y a necessairement depose. En ce cas, on meurt dans le mois. Enfin
la troisieme maniere, c'est de ne point parler a l'homme noir, de ne
point le regarder, et de s'enfuir a toutes jambes. On meurt dans
l'annee. Comme les trois manieres ont leurs inconvenients, la seconde,
qui offre du moins quelques avantages, entre autres celui de posseder un
tresor, ne fut-ce qu'un mois, est la plus generalement adoptee. Les
hommes hardis, que toutes les chances tentent, ont donc, assez souvent,
a ce qu'on assure, rouvert les trous creuses par l'homme noir et essaye
de voler le diable. Il parait que l'operation est mediocre. Du moins,
s'il faut en croire la tradition et en particulier les deux vers
enigmatiques en latin barbare qu'a laisses sur ce sujet un mauvais moine
normand, un peu sorcier, appele Tryphon. Ce Tryphon est enterre a
l'abbaye de Saint-Georges de Bocherville pres Rouen, et il nait des
crapauds sur sa tombe.

On fait donc des efforts enormes, ces fosses-la sont ordinairement tres
creuses, on sue, on fouille, on travaille toute une nuit, car c'est la
nuit que cela se fait, on mouille sa chemise, on brule sa chandelle, on
ebreche sa pioche, et lorsqu'on est arrive enfin au fond du trou,
lorsqu'on met la main sur "le tresor", que trouve-t-on? qu'est-ce que
c'est que le tresor du diable? Un sou, parfois un ecu, une pierre, un
squelette, un cadavre saignant, quelquefois un spectre plie en quatre
comme une feuille de papier dans un portefeuille, quelquefois rien.
C'est ce que semblent annoncer aux curieux indiscrets les vers de
Tryphon:

_Fodit, et in fossa thesauros condit opaca,_
_As, nummos, lapides, cadaver, simulacre, nihilque._

Il parait que de nos jours on y trouve aussi, tantot une poire a poudre
avec des balles, tantot un vieux jeu de cartes gras et roussi qui a
evidemment servi aux diables. Tryphon n'enregistre point ces deux
dernieres trouvailles, attendu que Tryphon vivait au douzieme siecle et
qu'il ne semble point que le diable ait eu l'esprit d'inventer la poudre
avant Roger Bacon et les cartes avant Charles VI.

Du reste, si l'on joue avec ces cartes, on est sur de perdre tout ce
qu'on possede; et quant a la poudre qui est dans la poire, elle a la
propriete de vous faire eclater votre fusil a la figure.

Or, fort peu de temps apres l'epoque ou il sembla au ministere public
que le forcat libere Jean Valjean, pendant son evasion de quelques
jours, avait rode autour de Montfermeil, on remarqua dans ce meme
village qu'un certain vieux cantonnier appele Boulatruelle avait "des
allures" dans le bois. On croyait savoir dans le pays que ce
Boulatruelle avait ete au bagne; il etait soumis a de certaines
surveillances de police, et, comme il ne trouvait d'ouvrage nulle part,
l'administration l'employait au rabais comme cantonnier sur le chemin de
traverse de Gagny a Lagny.

Ce Boulatruelle etait un homme vu de travers par les gens de l'endroit,
trop respectueux, trop humble, prompt a oter son bonnet a tout le monde,
tremblant et souriant devant les gendarmes, probablement affilie a des
bandes, disait-on, suspect d'embuscade au coin des taillis a la nuit
tombante. Il n'avait que cela pour lui qu'il etait ivrogne.

Voici ce qu'on croyait avoir remarque:

Depuis quelque temps, Boulatruelle quittait de fort bonne heure sa
besogne d'empierrement et d'entretien de la route et s'en allait dans la
foret avec sa pioche. On le rencontrait vers le soir dans les clairieres
les plus desertes, dans les fourres les plus sauvages, ayant l'air de
chercher quelque chose, quelquefois creusant des trous. Les bonnes
femmes qui passaient le prenaient d'abord pour Belzebuth, puis elles
reconnaissaient Boulatruelle, et n'etaient guere plus rassurees. Ces
rencontres paraissaient contrarier vivement Boulatruelle. Il etait
visible qu'il cherchait a se cacher, et qu'il y avait un mystere dans ce
qu'il faisait.

On disait dans le village:--C'est clair que le diable a fait quelque
apparition. Boulatruelle l'a vu, et cherche. Au fait, il est fichu pour
empoigner le magot de Lucifer. Les voltairiens ajoutaient:--Sera-ce
Boulatruelle qui attrapera le diable, ou le diable qui attrapera
Boulatruelle? Les vieilles femmes faisaient beaucoup de signes de croix.

Cependant les maneges de Boulatruelle dans le bois cesserent, et il
reprit regulierement son travail de cantonnier. On parla d'autre chose.

Quelques personnes toutefois etaient restees curieuses, pensant qu'il y
avait probablement dans ceci, non point les fabuleux tresors de la
legende, mais quelque bonne aubaine, plus serieuse et plus palpable que
les billets de banque du diable, et dont le cantonnier avait sans doute
surpris a moitie le secret. Les plus "intrigues" etaient le maitre
d'ecole et le gargotier Thenardier, lequel etait l'ami de tout le monde
et n'avait point dedaigne de se lier avec Boulatruelle.

--Il a ete aux galeres? disait Thenardier. Eh! mon Dieu! on ne sait ni
qui y est, ni qui y sera.

Un soir le maitre d'ecole affirmait qu'autrefois la justice se serait
enquise de ce que Boulatruelle allait faire dans le bois, et qu'il
aurait bien fallu qu'il parlat, et qu'on l'aurait mis a la torture au
besoin, et que Boulatruelle n'aurait point resiste, par exemple, a la
question de l'eau.

--Donnons-lui la question du vin, dit Thenardier.

On se mit a quatre et l'on fit boire le vieux cantonnier. Boulatruelle
but enormement, et parla peu. Il combina, avec un art admirable et dans
une proportion magistrale, la soif d'un goinfre avec la discretion d'un
juge. Cependant, a force de revenir a la charge, et de rapprocher et de
presser les quelques paroles obscures qui lui echappaient, voici ce que
le Thenardier et le maitre d'ecole crurent comprendre:

Boulatruelle, un matin, en se rendant au point du jour a son ouvrage,
aurait ete surpris de voir dans un coin du bois, sous une broussaille,
une pelle et une pioche, _comme qui dirait cachees_. Cependant, il
aurait pense que c'etaient probablement la pelle et la pioche du pere
Six-Fours, le porteur d'eau, et il n'y aurait plus songe. Mais le soir
du meme jour, il aurait vu, sans pouvoir etre vu lui-meme, etant masque
par un gros arbre, se diriger de la route vers le plus epais du bois "un
particulier qui n'etait pas du tout du pays, et que lui, Boulatruelle,
connaissait tres bien". Traduction par Thenardier: _un camarade du
bagne_. Boulatruelle s'etait obstinement refuse a dire le nom. Ce
particulier portait un paquet, quelque chose de carre, comme une grande
boite ou un petit coffre. Surprise de Boulatruelle. Ce ne serait
pourtant qu'au bout de sept ou huit minutes que l'idee de suivre "le
particulier" lui serait venue. Mais il etait trop tard, le particulier
etait deja dans le fourre, la nuit s'etait faite, et Boulatruelle
n'avait pu le rejoindre. Alors il avait pris le parti d'observer la
lisiere du bois. "Il faisait lune." Deux ou trois heures apres,
Boulatruelle avait vu ressortir du taillis son particulier portant
maintenant, non plus le petit coffre-malle, mais une pioche et une
pelle. Boulatruelle avait laisse passer le particulier et n'avait pas eu
l'idee de l'aborder, parce qu'il s'etait dit que l'autre etait trois
fois plus fort que lui, et arme d'une pioche, et l'assommerait
probablement en le reconnaissant et en se voyant reconnu. Touchante
effusion de deux vieux camarades qui se retrouvent. Mais la pelle et la
pioche avaient ete un trait de lumiere pour Boulatruelle; il avait couru
a la broussaille du matin, et n'y avait plus trouve ni pelle ni pioche.
Il en avait conclu que son particulier, entre dans le bois, y avait
creuse un trou avec la pioche, avait enfoui le coffre, et avait referme
le trou avec la pelle. Or, le coffre etait trop petit pour contenir un
cadavre, donc il contenait de l'argent. De la ses recherches.
Boulatruelle avait explore, sonde et furete toute la foret, et fouille
partout ou la terre lui avait paru fraichement remuee. En vain.

Il n'avait rien "deniche". Personne n'y pensa plus dans Montfermeil. Il
y eut seulement quelques braves commeres qui dirent: _Tenez pour certain
que le cantonnier de Gagny n'a pas fait tout ce triquemaque pour rien;
il est sur que le diable est venu._

Chapitre III--Qu'il fallait que la chaine de la manille eut subit un
certain travail preparatoire pour etre ainsi brisee d'un coup de marteau

Vers la fin d'octobre de cette meme annee 1823, les habitants de Toulon
virent rentrer dans leur port, a la suite d'un gros temps et pour
reparer quelques avaries, le vaisseau l' _Orion_ qui a ete plus tard
employe a Brest comme vaisseau-ecole et qui faisait alors partie de
l'escadre de la Mediterranee.

Ce batiment, tout eclope qu'il etait, car la mer l'avait malmene, fit de
l'effet en entrant dans la rade. Il portait je ne sais plus quel
pavillon qui lui valut un salut reglementaire de onze coups de canon,
rendus par lui coup pour coup; total: vingt-deux. On a calcule qu'en
salves, politesses royales et militaires, echanges de tapages courtois,
signaux d'etiquette, formalites de rades et de citadelles, levers et
couchers de soleil salues tous les jours par toutes les forteresses et
tous les navires de guerre, ouvertures et fermetures de portes, etc.,
etc., le monde civilise tirait a poudre par toute la terre, toutes les
vingt-quatre heures, cent cinquante mille coups de canon inutiles. A six
francs le coup de canon, cela fait neuf cent mille francs par jour,
trois cents millions par an, qui s'en vont en fumee. Ceci n'est qu'un
detail. Pendant ce temps-la les pauvres meurent de faim.

L'annee 1823 etait ce que la restauration a appele "l'epoque de la
guerre d'Espagne."

Cette guerre contenait beaucoup d'evenements dans un seul, et force
singularites. Une grosse affaire de famille pour la maison de Bourbon;
la branche de France secourant et protegeant la branche de Madrid,
c'est-a-dire faisant acte d'ainesse; un retour apparent a nos traditions
nationales complique de servitude et de sujetion aux cabinets du nord;
Mr le duc d'Angouleme, surnomme par les feuilles liberales _le heros
d'Andujar_, comprimant, dans une attitude triomphale un peu contrariee
par son air paisible, le vieux terrorisme fort reel du saint-office aux
prises avec le terrorisme chimerique des liberaux; les sans-culottes
ressuscites au grand effroi des douairieres sous le nom de
_descamisados;_ le monarchisme faisant obstacle au progres qualifie
anarchie; les theories de 89 brusquement interrompues dans la sape; un
hola europeen intime a l'idee francaise faisant son tour du monde; a
cote du fils de France generalissime, le prince de Carignan, depuis
Charles-Albert, s'enrolant dans cette croisade des rois contre les
peuples comme volontaire avec des epaulettes de grenadier en laine
rouge; les soldats de l'empire se remettant en campagne, mais apres huit
annees de repos, vieillis, tristes, et sous la cocarde blanche; le
drapeau tricolore agite a l'etranger par une heroique poignee de
Francais comme le drapeau blanc l'avait ete a Coblentz trente ans
auparavant; les moines meles a nos troupiers; l'esprit de liberte et de
nouveaute mis a la raison par les bayonnettes; les principes mates a
coups de canon; la France defaisant par ses armes ce qu'elle avait fait
par son esprit; du reste, les chefs ennemis vendus, les soldats
hesitants, les villes assiegees par des millions; point de perils
militaires et pourtant des explosions possibles, comme dans toute mine
surprise et envahie; peu de sang verse, peu d'honneur conquis, de la
honte pour quelques-uns, de la gloire pour personne; telle fut cette
guerre, faite par des princes qui descendaient de Louis XIV et conduite
par des generaux qui sortaient de Napoleon. Elle eut ce triste sort de
ne rappeler ni la grande guerre ni la grande politique.

Quelques faits d'armes furent serieux; la prise du Trocadero, entre
autres, fut une belle action militaire; mais en somme, nous le repetons,
les trompettes de cette guerre rendent un son fele, l'ensemble fut
suspect, l'histoire approuve la France dans sa difficulte d'acceptation
de ce faux triomphe. Il parut evident que certains officiers espagnols
charges de la resistance cederent trop aisement, l'idee de corruption se
degagea de la victoire; il sembla qu'on avait plutot gagne les generaux
que les batailles, et le soldat vainqueur rentra humilie. Guerre
diminuante en effet ou l'on put lire _Banque de France_ dans les plis du
drapeau. Des soldats de la guerre de 1808, sur lesquels s'etait
formidablement ecroulee Saragosse, froncaient le sourcil en 1823 devant
l'ouverture facile des citadelles, et se prenaient a regretter Palafox.
C'est l'humeur de la France d'aimer encore mieux avoir devant elle
Rostopchine que Ballesteros.

A un point de vue plus grave encore, et sur lequel il convient
d'insister aussi, cette guerre, qui froissait en France l'esprit
militaire, indignait l'esprit democratique. C'etait une entreprise
d'asservissement. Dans cette campagne, le but du soldat francais, fils
de la democratie, etait la conquete d'un joug pour autrui. Contresens
hideux. La France est faite pour reveiller l'ame des peuples, non pour
l'etouffer. Depuis 1792, toutes les revolutions de l'Europe sont la
revolution francaise; la liberte rayonne de France. C'est la un fait
solaire. Aveugle qui ne le voit pas! c'est Bonaparte qui l'a dit.

La guerre de 1823, attentat a la genereuse nation espagnole, etait donc
en meme temps un attentat a la revolution francaise. Cette voie de fait
monstrueuse, c'etait la France qui la commettait; de force; car, en
dehors des guerres liberatrices, tout ce que font les armees, elles le
font de force. Le mot _obeissance passive_ l'indique. Une armee est un
etrange chef-d'oeuvre de combinaison ou la force resulte d'une somme
enorme d'impuissance. Ainsi s'explique la guerre, faite par l'humanite
contre l'humanite malgre l'humanite.

Quant aux Bourbons, la guerre de 1823 leur fut fatale. Ils la prirent
pour un succes. Ils ne virent point quel danger il y a a faire tuer une
idee par une consigne. Ils se meprirent dans leur naivete au point
d'introduire dans leur etablissement comme element de force l'immense
affaiblissement d'un crime. L'esprit de guet-apens entra dans leur
politique. 1830 germa dans 1823. La campagne d'Espagne devint dans leurs
conseils un argument pour les coups de force et pour les aventures de
droit divin. La France, ayant retabli _el rey neto_ en Espagne, pouvait
bien retablir le roi absolu chez elle. Ils tomberent dans cette
redoutable erreur de prendre l'obeissance du soldat pour le consentement
de la nation. Cette confiance-la perd les trones. Il ne faut s'endormir,
ni a l'ombre d'un mancenillier ni a l'ombre d'une armee.

Revenons au navire l' _Orion_.

Pendant les operations de l'armee commandee par le prince-generalissime,
une escadre croisait dans la Mediterranee. Nous venons de dire que
l'_Orion_ etait de cette escadre et qu'il fut ramene par des evenements
de mer dans le port de Toulon.

La presence d'un vaisseau de guerre dans un port a je ne sais quoi qui
appelle et qui occupe la foule. C'est que cela est grand, et que la
foule aime ce qui est grand.

Un vaisseau de ligne est une des plus magnifiques rencontres qu'ait le
genie de l'homme avec la puissance de la nature.

Un vaisseau de ligne est compose a la fois de ce qu'il y a de plus lourd
et de ce qu'il y a de plus leger, parce qu'il a affaire en meme temps
aux trois formes de la substance, au solide, au liquide, au fluide, et
qu'il doit lutter contre toutes les trois. Il a onze griffes de fer pour
saisir le granit au fond de la mer, et plus d'ailes et plus d'antennes
que la bigaille pour prendre le vent dans les nuees. Son haleine sort
par ses cent vingt canons comme par des clairons enormes, et repond
fierement a la foudre. L'ocean cherche a l'egarer dans l'effrayante
similitude de ses vagues, mais le vaisseau a son ame, sa boussole, qui
le conseille et lui montre toujours le nord. Dans les nuits noires ses
fanaux suppleent aux etoiles. Ainsi, contre le vent il a la corde et la
toile, contre l'eau le bois, contre le rocher le fer, le cuivre et le
plomb, contre l'ombre la lumiere, contre l'immensite une aiguille.

Si l'on veut se faire une idee de toutes ces proportions gigantesques
dont l'ensemble constitue le vaisseau de ligne, on n'a qu'a entrer sous
une des cales couvertes, a six etages, des ports de Brest ou de Toulon.
Les vaisseaux en construction sont la sous cloche, pour ainsi dire.
Cette poutre colossale, c'est une vergue; cette grosse colonne de bois
couchee a terre a perte de vue, c'est le grand mat. A le prendre de sa
racine dans la cale a sa cime dans la nuee, il est long de soixante
toises, et il a trois pieds de diametre a sa base. Le grand mat anglais
s'eleve a deux cent dix-sept pieds au-dessus de la ligne de flottaison.
La marine de nos peres employait des cables, la notre emploie des
chaines. Le simple tas de chaines d'un vaisseau de cent canons a quatre
pieds de haut, vingt pieds de large, huit pieds de profondeur. Et pour
faire ce vaisseau, combien faut-il de bois? Trois mille steres. C'est
une foret qui flotte.

Et encore, qu'on le remarque bien, il ne s'agit ici que du batiment
militaire d'il y a quarante ans, du simple navire a voiles; la vapeur,
alors dans l'enfance, a depuis ajoute de nouveaux miracles a ce prodige
qu'on appelle le vaisseau de guerre. A l'heure qu'il est, par exemple,
le navire mixte a helice est une machine surprenante trainee par une
voilure de trois mille metres carres de surface et par une chaudiere de
la force de deux mille cinq cents chevaux.

Sans parler de ces merveilles nouvelles, l'ancien navire de Christophe
Colomb et de Ruyter est un des grands chefs-d'oeuvre de l'homme. Il est
inepuisable en force comme l'infini en souffles, il emmagasine le vent
dans sa voile, il est precis dans l'immense diffusion des vagues, il
flotte et il regne.

Il vient une heure pourtant ou la rafale brise comme une paille cette
vergue de soixante pieds de long, ou le vent ploie comme un jonc ce mat
de quatre cents pieds de haut, ou cette ancre qui pese dix milliers se
tord dans la gueule de la vague comme l'hamecon d'un pecheur dans la
machoire d'un brochet, ou ces canons monstrueux poussent des
rugissements plaintifs et inutiles que l'ouragan emporte dans le vide et
dans la nuit, ou toute cette puissance et toute cette majeste s'abiment
dans une puissance et dans une majeste superieures. Toutes les fois
qu'une force immense se deploie pour aboutir a une immense faiblesse,
cela fait rever les hommes. De la, dans les ports, les curieux qui
abondent, sans qu'ils s'expliquent eux-memes parfaitement pourquoi,
autour de ces merveilleuses machines de guerre et de navigation.

Tous les jours donc, du matin au soir, les quais, les musoirs et les
jetees du port de Toulon etaient couverts d'une quantite d'oisifs et de
badauds, comme on dit a Paris, ayant pour affaire de regarder l'_Orion_.

L'_Orion_ etait un navire malade depuis longtemps. Dans ses navigations
anterieures, des couches epaisses de coquillages s'etaient amoncelees
sur sa carene au point de lui faire perdre la moitie de sa marche; on
l'avait mis a sec l'annee precedente pour gratter ces coquillages, puis
il avait repris la mer. Mais ce grattage avait altere les boulonnages de
la carene. A la hauteur des Baleares, le borde s'etait fatigue et
ouvert, et, comme le vaigrage ne se faisait pas alors en tole, le navire
avait fait de l'eau. Un violent coup d'equinoxe etait survenu, qui avait
defonce a babord la poulaine et un sabord et endommage le porte-haubans
de misaine. A la suite de ces avaries, l' _Orion_ avait regagne Toulon.

Il etait mouille pres de l'Arsenal. Il etait en armement et on le
reparait. La coque n'avait pas ete endommagee a tribord, mais quelques
bordages y etaient decloues ca et la, selon l'usage, pour laisser
penetrer de l'air dans la carcasse.

Un matin la foule qui le contemplait fut temoin d'un accident.

L'equipage etait occupe a enverguer les voiles. Le gabier charge de
prendre l'empointure du grand hunier tribord perdit l'equilibre. On le
vit chanceler, la multitude amassee sur le quai de l'Arsenal jeta un
cri, la tete emporta le corps, l'homme tourna autour de la vergue, les
mains etendues vers l'abime; il saisit, au passage, le faux marchepied
d'une main d'abord, puis de l'autre, et il y resta suspendu. La mer
etait au-dessous de lui a une profondeur vertigineuse. La secousse de sa
chute avait imprime au faux marchepied un violent mouvement
d'escarpolette. L'homme allait et venait au bout de cette corde comme la
pierre d'une fronde.

Aller a son secours, c'etait courir un risque effrayant. Aucun des
matelots, tous pecheurs de la cote nouvellement leves pour le service,
n'osait s'y aventurer. Cependant le malheureux gabier se fatiguait; on
ne pouvait voir son angoisse sur son visage, mais on distinguait dans
tous ses membres son epuisement. Ses bras se tendaient dans un
tiraillement horrible. Chaque effort qu'il faisait pour remonter ne
servait qu'a augmenter les oscillations du faux marchepied. Il ne criait
pas de peur de perdre de la force. On n'attendait plus que la minute ou
il lacherait la corde et par instants toutes les tetes se detournaient
afin de ne pas le voir passer. Il y a des moments ou un bout de corde,
une perche, une branche d'arbre, c'est la vie meme, et c'est une chose
affreuse de voir un etre vivant s'en detacher et tomber comme un fruit
mur.

Tout a coup, on apercut un homme qui grimpait dans le greement avec
l'agilite d'un chat-tigre. Cet homme etait vetu de rouge, c'etait un
forcat; il avait un bonnet vert, c'etait un forcat a vie. Arrive a la
hauteur de la hune, un coup de vent emporta son bonnet et laissa voir
une tete toute blanche, ce n'etait pas un jeune homme.

Un forcat en effet, employe a bord avec une corvee du bagne, avait des
le premier moment couru a l'officier de quart et au milieu du trouble et
de l'hesitation de l'equipage, pendant que tous les matelots tremblaient
et reculaient, il avait demande a l'officier la permission de risquer sa
vie pour sauver le gabier. Sur un signe affirmatif de l'officier, il
avait rompu d'un coup de marteau la chaine rivee a la manille de son
pied, puis il avait pris une corde, et il s'etait elance dans les
haubans. Personne ne remarqua en cet instant-la avec quelle facilite
cette chaine fut brisee. Ce ne fut que plus tard qu'on s'en souvint. En
un clin d'oeil il fut sur la vergue. Il s'arreta quelques secondes et
parut la mesurer du regard. Ces secondes, pendant lesquelles le vent
balancait le gabier a l'extremite d'un fil, semblerent des siecles a
ceux qui regardaient. Enfin le forcat leva les yeux au ciel, et fit un
pas en avant. La foule respira. On le vit parcourir la vergue en
courant. Parvenu a la pointe, il y attacha un bout de la corde qu'il
avait apportee, et laissa pendre l'autre bout, puis il se mit a
descendre avec les mains le long de cette corde, et alors ce fut une
inexplicable angoisse, au lieu d'un homme suspendu sur le gouffre, on en
vit deux.

On eut dit une araignee venant saisir une mouche; seulement ici
l'araignee apportait la vie et non la mort. Dix mille regards etaient
fixes sur ce groupe. Pas un cri, pas une parole, le meme fremissement
froncait tous les sourcils. Toutes les bouches retenaient leur haleine,
comme si elles eussent craint d'ajouter le moindre souffle au vent qui
secouait les deux miserables.

Cependant le forcat etait parvenu a s'affaler pres du matelot. Il etait
temps; une minute de plus, l'homme, epuise et desespere, se laissait
tomber dans l'abime; le forcat l'avait amarre solidement avec la corde a
laquelle il se tenait d'une main pendant qu'il travaillait de l'autre.
Enfin on le vit remonter sur la vergue et y haler le matelot; il le
soutint la un instant pour lui laisser reprendre des forces, puis il le
saisit dans ses bras et le porta, en marchant sur la vergue jusqu'au
chouquet, et de la dans la hune ou il le laissa dans les mains de ses
camarades.

A cet instant la foule applaudit; il y eut de vieux argousins de
chiourme qui pleurerent, les femmes s'embrassaient sur le quai, et l'on
entendit toutes les voix crier avec une sorte de fureur attendrie: "La
grace de cet homme!"

Lui, cependant, s'etait mis en devoir de redescendre immediatement pour
rejoindre sa corvee. Pour etre plus promptement arrive, il se laissa
glisser dans le greement et se mit a courir sur une basse vergue. Tous
les yeux le suivaient. A un certain moment, on eut peur; soit qu'il fut
fatigue, soit que la tete lui tournat, on crut le voir hesiter et
chanceler. Tout a coup la foule poussa un grand cri, le forcat venait de
tomber a la mer.

La chute etait perilleuse. La fregate l' _Algesiras_ etait mouillee
aupres de l' _Orion_, et le pauvre galerien etait tombe entre les deux
navires. Il etait a craindre qu'il ne glissat sous l'un ou sous l'autre.
Quatre hommes se jeterent en hate dans une embarcation. La foule les
encourageait, l'anxiete etait de nouveau dans toutes les ames. L'homme
n'etait pas remonte a la surface. Il avait disparu dans la mer sans y
faire un pli, comme s'il fut tombe dans une tonne d'huile. On sonda, on
plongea. Ce fut en vain. On chercha jusqu'au soir; on ne retrouva pas
meme le corps.

Le lendemain, le journal de Toulon imprimait ces quelques livres:--"17
novembre 1823.--Hier, un forcat, de corvee a bord de l'_Orion_, en
revenant de porter secours a un matelot, est tombe a la mer et s'est
noye. On n'a pu retrouver son cadavre. On presume qu'il se sera engage
sous le pilotis de la pointe de l'Arsenal. Cet homme etait ecroue sous
le no 9430 et se nommait Jean Valjean."

Livre troisieme--Accomplissement de la promesse faite a la morte

Chapitre I--La question de l'eau a Montfermeil

Montfermeil est situe entre Livry et Chelles, sur la lisiere meridionale
de ce haut plateau qui separe l'Ourcq de la Marne. Aujourd'hui c'est un
assez gros bourg orne, toute l'annee, de villas en platre, et, le
dimanche, de bourgeois epanouis. En 1823, il n'y avait a Montfermeil ni
tant de maisons blanches ni tant de bourgeois satisfaits. Ce n'etait
qu'un village dans les bois. On y rencontrait bien ca et la quelques
maisons de plaisance du dernier siecle, reconnaissables a leur grand
air, a leurs balcons en fer tordu et a ces longues fenetres dont les
petits carreaux font sur le blanc des volets fermes toutes sortes de
verts differents. Mais Montfermeil n'en etait pas moins un village. Les
marchands de drap retires et les agrees en villegiature ne l'avaient pas
encore decouvert. C'etait un endroit paisible et charmant, qui n'etait
sur la route de rien; on y vivait a bon marche de cette vie paysanne si
abondante et si facile. Seulement l'eau y etait rare a cause de
l'elevation du plateau.

Il fallait aller la chercher assez loin. Le bout du village qui est du
cote de Gagny puisait son eau aux magnifiques etangs qu'il y a la dans
les bois; l'autre bout, qui entoure l'eglise et qui est du cote de
Chelles, ne trouvait d'eau potable qu'a une petite source a mi-cote,
pres de la route de Chelles, a environ un quart d'heure de Montfermeil.

C'etait donc une assez rude besogne pour chaque menage que cet
approvisionnement de l'eau. Les grosses maisons, l'aristocratie, la
gargote Thenardier en faisait partie, payaient un liard par seau d'eau a
un bonhomme dont c'etait l'etat et qui gagnait a cette entreprise des
eaux de Montfermeil environ huit sous par jour; mais ce bonhomme ne
travaillait que jusqu'a sept heures du soir l'ete et jusqu'a cinq heures
l'hiver, et une fois la nuit venue, une fois les volets des
rez-de-chaussee clos, qui n'avait pas d'eau a boire en allait chercher
ou s'en passait.

C'etait la la terreur de ce pauvre etre que le lecteur n'a peut-etre pas
oublie, de la petite Cosette. On se souvient que Cosette etait utile aux
Thenardier de deux manieres, ils se faisaient payer par la mere et ils
se faisaient servir par l'enfant. Aussi quand la mere cessa tout a fait
de payer, on vient de lire pourquoi dans les chapitres precedents, les
Thenardier garderent Cosette. Elle leur remplacait une servante. En
cette qualite, c'etait elle qui courait chercher de l'eau quand il en
fallait. Aussi l'enfant, fort epouvantee de l'idee d'aller a la source
la nuit, avait-elle grand soin que l'eau ne manquat jamais a la maison.

La Noel de l'annee 1823 fut particulierement brillante a Montfermeil. Le
commencement de l'hiver avait ete doux; il n'avait encore ni gele ni
neige. Des bateleurs venus de Paris avaient obtenu de Mr le maire la
permission de dresser leurs baraques dans la grande rue du village, et
une bande de marchands ambulants avait, sous la meme tolerance,
construit ses echoppes sur la place de l'eglise et jusque dans la ruelle
du Boulanger, ou etait situee, on s'en souvient peut-etre, la gargote
des Thenardier. Cela emplissait les auberges et les cabarets, et donnait
a ce petit pays tranquille une vie bruyante et joyeuse. Nous devons meme
dire, pour etre fidele historien, que parmi les curiosites etalees sur
la place, il y avait une menagerie dans laquelle d'affreux paillasses,
vetus de loques et venus on ne sait d'ou, montraient en 1823 aux paysans
de Montfermeil un de ces effrayants vautours du Bresil que notre Museum
royal ne possede que depuis 1845, et qui ont pour oeil une cocarde
tricolore. Les naturalistes appellent, je crois, cet oiseau _Caracara
Polyborus_: il est de l'ordre des apicides et de la famille des
vautouriens. Quelques bons vieux soldats bonapartistes retires dans le
village allaient voir cette bete avec devotion. Les bateleurs donnaient
la cocarde tricolore comme un phenomene unique et fait expres par le bon
Dieu pour leur menagerie.

Dans la soiree meme de Noel, plusieurs hommes, rouliers et colporteurs,
etaient attables et buvaient autour de quatre ou cinq chandelles dans la
salle basse de l'auberge Thenardier. Cette salle ressemblait a toutes
les salles de cabaret; des tables, des brocs d'etain, des bouteilles,
des buveurs, des fumeurs; peu de lumiere, beaucoup de bruit. La date de
l'annee 1823 etait pourtant indiquee par les deux objets a la mode alors
dans la classe bourgeoise qui etaient sur une table, savoir un
kaleidoscope et une lampe de fer-blanc moire. La Thenardier surveillait
le souper qui rotissait devant un bon feu clair; le mari Thenardier
buvait avec ses hotes et parlait politique.

Outre les causeries politiques, qui avaient pour objets principaux la
guerre d'Espagne et Mr le duc d'Angouleme, on entendait dans le brouhaha
des parentheses toutes locales comme celles-ci:

--Du cote de Nanterre et de Suresnes le vin a beaucoup donne. Ou l'on
comptait sur dix pieces on en a eu douze. Cela a beaucoup jute sous le
pressoir.--Mais le raisin ne devait pas etre mur?--Dans ces pays-la il
ne faut pas qu'on vendange mur. Si l'on vendange mur, le vin tourne au
gras sitot le printemps.--C'est donc tout petit vin?--C'est des vins
encore plus petits que par ici. Il faut qu'on vendange vert.

Etc.--

Ou bien, c'etait un meunier qui s'ecriait:

--Est-ce que nous sommes responsables de ce qu'il y a dans les sacs?
Nous y trouvons un tas de petites graines que nous ne pouvons pas nous
amuser a eplucher, et qu'il faut bien laisser passer sous les meules;
c'est l'ivraie, c'est la luzette, la nielle, la vesce, le chenevis, la
gaverolle, la queue-de-renard, et une foule d'autres drogues, sans
compter les cailloux qui abondent dans de certains bles, surtout dans
les bles bretons. Je n'ai pas l'amour de moudre du ble breton, pas plus
que les scieurs de long de scier des poutres ou il y a des clous. Jugez
de la mauvaise poussiere que tout cela fait dans le rendement. Apres
quoi on se plaint de la farine. On a tort. La farine n'est pas notre
faute.

Dans un entre-deux de fenetres, un faucheur, attable avec un
proprietaire qui faisait prix pour un travail de prairie a faire au
printemps, disait:

--Il n'y a point de mal que l'herbe soit mouillee. Elle se coupe mieux.
La rousee est bonne, monsieur. C'est egal, cette herbe-la, votre herbe,
est jeune et bien difficile encore. Que voila qui est si tendre, que
voila qui plie devant la planche de fer.

Etc.--

Cosette etait a sa place ordinaire, assise sur la traverse de la table
de cuisine pres de la cheminee. Elle etait en haillons, elle avait ses
pieds nus dans des sabots, et elle tricotait a la lueur du feu des bas
de laine destines aux petites Thenardier. Un tout jeune chat jouait sous
les chaises. On entendait rire et jaser dans piece voisine deux fraiches
voix d'enfants; c'etait Eponine et Azelma.

Au coin de la cheminee, un martinet etait suspendu a un clou.

Par intervalles, le cri d'un tres jeune enfant, qui etait quelque part
dans la maison, percait au milieu du bruit du cabaret. C'etait un petit
garcon que la Thenardier avait eu un des hivers precedents,--"sans
savoir pourquoi, disait-elle, effet du froid,"--et qui etait age d'un
peu plus de trois ans. La mere l'avait nourri, mais ne l'aimait pas.
Quand la clameur acharnee du mioche devenait trop importune:--Ton fils
piaille, disait Thenardier, va donc voir ce qu'il veut.--Bah! repondait
la mere, il m'ennuie.--Et le petit abandonne continuait de crier dans
les tenebres.

Chapitre II--Deux portraits completes

On n'a encore apercu dans ce livre les Thenardier que de profil; le
moment est venu de tourner autour de ce couple et de le regarder sous
toutes ses faces.

Thenardier venait de depasser ses cinquante ans; madame Thenardier
touchait a la quarantaine, qui est la cinquantaine de la femme; de facon
qu'il y avait equilibre d'age entre la femme et le mari.

Les lecteurs ont peut-etre, des sa premiere apparition, conserve quelque
souvenir de cette Thenardier grande, blonde, rouge, grasse, charnue,
carree, enorme et agile; elle tenait, nous l'avons dit, de la race de
ces sauvagesses colosses qui se cambrent dans les foires avec des paves
pendus a leur chevelure. Elle faisait tout dans le logis, les lits, les
chambres, la lessive, la cuisine, la pluie, le beau temps, le diable.
Elle avait pour tout domestique Cosette; une souris au service d'un
elephant. Tout tremblait au son de sa voix, les vitres, les meubles et
les gens. Son large visage, crible de taches de rousseur, avait l'aspect
d'une ecumoire. Elle avait de la barbe. C'etait l'ideal d'un fort de la
halle habille en fille. Elle jurait splendidement; elle se vantait de
casser une noix d'un coup de poing. Sans les romans qu'elle avait lus,
et qui, par moments, faisaient bizarrement reparaitre la mijauree sous
l'ogresse, jamais l'idee ne fut venue a personne de dire d'elle: _c'est
une femme_. Cette Thenardier etait comme le produit de la greffe d'une
donzelle sur une poissarde. Quand on l'entendait parler, on disait:
_C'est un gendarme_; quand on la regardait boire, on disait: _C'est un
charretier_; quand on la voyait manier Cosette, on disait: _C'est le
bourreau_. Au repos, il lui sortait de la bouche une dent.

Le Thenardier etait un homme petit, maigre, bleme, anguleux, osseux,
chetif, qui avait l'air malade et qui se portait a merveille; sa
fourberie commencait la. Il souriait habituellement par precaution, et
etait poli a peu pres avec tout le monde, meme avec le mendiant auquel
il refusait un liard. Il avait le regard d'une fouine et la mine d'un
homme de lettres. Il ressemblait beaucoup aux portraits de l'abbe
Delille. Sa coquetterie consistait a boire avec les rouliers. Personne
n'avait jamais pu le griser. Il fumait dans une grosse pipe. Il portait
une blouse et sous sa blouse un vieil habit noir. Il avait des
pretentions a la litterature et au materialisme. Il y avait des noms
qu'il prononcait souvent, pour appuyer les choses quelconques qu'il
disait, Voltaire, Raynal, Pamy, et, chose bizarre, saint Augustin. Il
affirmait avoir "un systeme". Du reste fort escroc. Un filousophe. Cette
nuance existe. On se souvient qu'il pretendait avoir servi; il contait
avec quelque luxe qu'a Waterloo, etant sergent dans un 6eme ou un 9eme
leger quelconque, il avait, seul contre un escadron de hussards de la
Mort, couvert de son corps et sauve a travers la mitraille "un general
dangereusement blesse". De la, venait, pour son mur, sa flamboyante
enseigne, et, pour son auberge, dans le pays, le nom de "cabaret du
sergent de Waterloo". Il etait liberal, classique et bonapartiste. Il
avait souscrit pour le champ d'Asile. On disait dans le village qu'il
avait etudie pour etre pretre.

Nous croyons qu'il avait simplement etudie en Hollande pour etre
aubergiste. Ce gredin de l'ordre composite etait, selon les
probabilites, quelque Flamand de Lille en Flandre, Francais a Paris,
Belge a Bruxelles, commodement a cheval sur deux frontieres. Sa prouesse
a Waterloo, on la connait. Comme on voit, il l'exagerait un peu. Le flux
et le reflux, le meandre, l'aventure, etait l'element de son existence;
conscience dechiree entraine vie decousue; et vraisemblablement, a
l'orageuse epoque du 18 juin 1815, Thenardier appartenait a cette
variete de cantiniers maraudeurs dont nous avons parle, battant
l'estrade, vendant a ceux-ci, volant ceux-la, et roulant en famille,
homme, femme et enfants, dans quelque carriole boiteuse, a la suite des
troupes en marche, avec l'instinct de se rattacher toujours a l'armee
victorieuse. Cette campagne faite, ayant, comme il disait, "du quibus",
il etait venu ouvrir gargote a Montfermeil. Ce _quibus_, compose des
bourses et des montres, des bagues d'or et des croix d'argent recoltees
au temps de la moisson dans les sillons ensemences de cadavres, ne
faisait pas un gros total et n'avait pas mene bien loin ce vivandier
passe gargotier.

Thenardier avait ce je ne sais quoi de rectiligne dans le geste qui,
avec un juron, rappelle la caserne et, avec un signe de croix, le
seminaire. Il etait beau parleur. Il se laissait croire savant.
Neanmoins, le maitre d'ecole avait remarque qu'il faisait--"des cuirs".
Il composait la carte a payer des voyageurs avec superiorite, mais des
yeux exerces y trouvaient parfois des fautes d'orthographe. Thenardier
etait sournois, gourmand, flaneur et habile. Il ne dedaignait pas ses
servantes, ce qui faisait que sa femme n'en avait plus. Cette geante
etait jalouse. Il lui semblait que ce petit homme maigre et jaune devait
etre l'objet de la convoitise universelle.

Thenardier, par-dessus tout, homme d'astuce et d'equilibre, etait un
coquin du genre tempere. Cette espece est la pire; l'hypocrisie s'y
mele.

Ce n'est pas que Thenardier ne fut dans l'occasion capable de colere au
moins autant que sa femme; mais cela etait tres rare, et dans ces
moments-la, comme il en voulait au genre humain tout entier, comme il
avait en lui une profonde fournaise de haine, comme il etait de ces gens
qui se vengent perpetuellement, qui accusent tout ce qui passe devant
eux de tout ce qui est tombe sur eux, et qui sont toujours prets a jeter
sur le premier venu, comme legitime grief, le total des deceptions, des
banqueroutes et des calamites de leur vie, comme tout ce levain se
soulevait en lui et lui bouillonnait dans la bouche et dans les yeux, il
etait epouvantable. Malheur a qui passait sous sa fureur alors!

Outre toutes ses autres qualites, Thenardier etait attentif et
penetrant, silencieux ou bavard a l'occasion, et toujours avec une haute
intelligence. Il avait quelque chose du regard des marins accoutumes a
cligner des yeux dans les lunettes d'approche. Thenardier etait un homme
d'Etat.

Tout nouveau venu qui entrait dans la gargote disait en voyant la
Thenardier: _Voila le maitre de la maison_. Erreur. Elle n'etait meme
pas la maitresse. Le maitre et la maitresse, c'etait le mari. Elle
faisait, il creait. Il dirigeait tout par une sorte d'action magnetique
invisible et continuelle. Un mot lui suffisait, quelquefois un signe; le
mastodonte obeissait. Le Thenardier etait pour la Thenardier, sans
qu'elle s'en rendit trop compte, une espece d'etre particulier et
souverain. Elle avait les vertus de sa facon d'etre; jamais, eut-elle
ete en dissentiment sur un detail avec "monsieur Thenardier", hypothese
du reste inadmissible, elle n'eut donne publiquement tort a son mari,
sur quoi que ce soit. Jamais elle n'eut commis "devant des etrangers"
cette faute que font si souvent les femmes, et qu'on appelle, en langage
parlementaire, decouvrir la couronne. Quoique leur accord n'eut pour
resultat que le mal, il y avait de la contemplation dans la soumission
de la Thenardier a son mari. Cette montagne de bruit et de chair se
mouvait sous le petit doigt de ce despote frele. C'etait, vu par son
cote nain et grotesque, cette grande chose universelle: l'adoration de
la matiere pour l'esprit; car de certaines laideurs ont leur raison
d'etre dans les profondeurs memes de la beaute eternelle. Il y avait de
l'inconnu dans Thenardier; de la l'empire absolu de cet homme sur cette
femme. A de certains moments, elle le voyait comme une chandelle
allumee; dans d'autres, elle le sentait comme une griffe.

Cette femme etait une creature formidable qui n'aimait que ses enfants
et ne craignait que son mari. Elle etait mere parce qu'elle etait
mammifere. Du reste, sa maternite s'arretait a ses filles, et, comme on
le verra, ne s'etendait pas jusqu'aux garcons. Lui, l'homme, n'avait
qu'une pensee: s'enrichir.

Il n'y reussissait point. Un digne theatre manquait a ce grand talent.
Thenardier a Montfermeil se ruinait, si la ruine est possible a zero; en
Suisse ou dans les Pyrenees, ce sans-le-sou serait devenu millionnaire.
Mais ou le sort attache l'aubergiste, il faut qu'il broute.

On comprend que le mot _aubergiste_ est employe ici dans un sens
restreint, et qui ne s'etend pas a une classe entiere. En cette meme
annee 1823, Thenardier etait endette d'environ quinze cents francs de
dettes criardes, ce qui le rendait soucieux.

Quelle que fut envers lui l'injustice opiniatre de la destinee, le
Thenardier etait un des hommes qui comprenaient le mieux, avec le plus
de profondeur et de la facon la plus moderne, cette chose qui est une
vertu chez les peuples barbares et une marchandise chez les peuples
civilises, l'hospitalite. Du reste braconnier admirable et cite pour son
coup de fusil. Il avait un certain rire froid et paisible qui etait
particulierement dangereux.

Ses theories d'aubergiste jaillissaient quelquefois de lui par eclairs.
Il avait des aphorismes professionnels qu'il inserait dans l'esprit de
sa femme.--"Le devoir de l'aubergiste, lui disait-il un jour violemment
et a voix basse, c'est de vendre au premier venu du fricot, du repos, de
la lumiere, du feu, des draps sales, de la bonne, des puces, du sourire;
d'arreter les passants, de vider les petites bourses et d'alleger
honnetement les grosses, d'abriter avec respect les familles en route,
de raper l'homme, de plumer la femme, d'eplucher l'enfant; de coter la
fenetre ouverte, la fenetre fermee, le coin de la cheminee, le fauteuil,
la chaise, le tabouret, l'escabeau, le lit de plume, le matelas et la
botte de paille; de savoir de combien l'ombre use le miroir et de
tarifer cela, et, par les cinq cent mille diables, de faire tout payer
au voyageur, jusqu'aux mouches que son chien mange!"

Cet homme et cette femme, c'etait ruse et rage maries ensemble, attelage
hideux et terrible.

Pendant que le mari ruminait et combinait, la Thenardier, elle, ne
pensait pas aux creanciers absents, n'avait souci d'hier ni de demain,
et vivait avec emportement, toute dans la minute.

Tels etaient ces deux etres. Cosette etait entre eux, subissant leur
double pression, comme une creature qui serait a la fois broyee par une
meule et dechiquetee par une tenaille. L'homme et la femme avaient
chacun une maniere differente; Cosette etait rouee de coups, cela venait
de la femme; elle allait pieds nus l'hiver, cela venait du mari.

Cosette montait, descendait, lavait, brossait, frottait, balayait,
courait, trimait, haletait, remuait des choses lourdes, et, toute
chetive, faisait les grosses besognes. Nulle pitie; une maitresse
farouche, un maitre venimeux. La gargote Thenardier etait comme une
toile ou Cosette etait prise et tremblait. L'ideal de l'oppression etait
realise par cette domesticite sinistre. C'etait quelque chose comme la
mouche servante des araignees.

La pauvre enfant, passive, se taisait.

Quand elles se trouvent ainsi, des l'aube, toutes petites, toutes nues,
parmi les hommes, que se passe-t-il dans ces ames qui viennent de
quitter Dieu?

Chapitre III--Il faut du vin aux hommes et de l'eau aux chevaux

Il etait arrive quatre nouveaux voyageurs.

Cosette songeait tristement; car, quoiqu'elle n'eut que huit ans, elle
avait deja tant souffert qu'elle revait avec l'air lugubre d'une vieille
femme.

Elle avait la paupiere noire d'un coup de poing que la Thenardier lui
avait donne, ce qui faisait dire de temps en temps a la
Thenardier:--Est-elle laide avec son pochon sur l'oeil!

Cosette pensait donc qu'il etait nuit, tres nuit, qu'il avait fallu
remplir a l'improviste les pots et les carafes dans les chambres des
voyageurs survenus, et qu'il n'y avait plus d'eau dans la fontaine.

Ce qui la rassurait un peu, c'est qu'on ne buvait pas beaucoup d'eau
dans la maison Thenardier. Il ne manquait pas la de gens qui avaient
soif; mais c'etait de cette soif qui s'adresse plus volontiers au broc
qu'a la cruche. Qui eut demande un verre d'eau parmi ces verres de vin
eut semble un sauvage a tous ces hommes. Il y eut pourtant un moment ou
l'enfant trembla: la Thenardier souleva le couvercle d'une casserole qui
bouillait sur le fourneau, puis saisit un verre et s'approcha vivement
de la fontaine. Elle tourna le robinet, l'enfant avait leve la tete et
suivait tous ses mouvements. Un maigre filet d'eau coula du robinet et
remplit le verre a moitie.

--Tiens, dit-elle, il n'y a plus d'eau! puis elle eut un moment de
silence.

L'enfant ne respirait pas.

--Bah, reprit la Thenardier en examinant le verre a demi plein, il y en
aura assez comme cela.

Cosette se remit a son travail, mais pendant plus d'un quart d'heure
elle sentit son coeur sauter comme un gros flocon dans sa poitrine.

Elle comptait les minutes qui s'ecoulaient ainsi, et eut bien voulu etre
au lendemain matin.

De temps en temps, un des buveurs regardait dans la rue et
s'exclamait:--Il fait noir comme dans un four!--Ou:--Il faut etre chat
pour aller dans la rue sans lanterne a cette heure-ci!--Et Cosette
tressaillait.

Tout a coup, un des marchands colporteurs loges dans l'auberge entra, et
dit d'une voix dure:

--On n'a pas donne a boire a mon cheval.

--Si fait vraiment, dit la Thenardier.

--Je vous dis que non, la mere, reprit le marchand.

Cosette etait sortie de dessous la table.

--Oh! si! monsieur! dit-elle, le cheval a bu, il a bu dans le seau,
plein le seau, et meme que c'est moi qui lui ai porte a boire, et je lui
ai parle.

Cela n'etait pas vrai. Cosette mentait.

--En voila une qui est grosse comme le poing et qui ment gros comme la
maison, s'ecria le marchand. Je te dis qu'il n'a pas bu, petite
drolesse! Il a une maniere de souffler quand il n'a pas bu que je
connais bien.

Cosette persista, et ajouta d'une voix enrouee par l'angoisse et qu'on
entendait a peine:

--Et meme qu'il a bien bu!

--Allons, reprit le marchand avec colere, ce n'est pas tout ca, qu'on
donne a boire a mon cheval et que cela finisse!

Cosette rentra sous la table.

--Au fait, c'est juste, dit la Thenardier, si cette bete n'a pas bu, il
faut qu'elle boive.

Puis, regardant autour d'elle:

--Eh bien, ou est donc cette autre?

Elle se pencha et decouvrit Cosette blottie a l'autre bout de la table,
presque sous les pieds des buveurs.

--Vas-tu venir? cria la Thenardier.

Cosette sortit de l'espece de trou ou elle s'etait cachee. La Thenardier
reprit:

--Mademoiselle Chien-faute-de-nom, va porter a boire a ce cheval.

--Mais, madame, dit Cosette faiblement, c'est qu'il n'y a pas d'eau.

La Thenardier ouvrit toute grande la porte de la rue.

--Eh bien, va en chercher!

Cosette baissa la tete, et alla prendre un seau vide qui etait au coin
de la cheminee.

Ce seau etait plus grand qu'elle, et l'enfant aurait pu s'asseoir dedans
et y tenir a l'aise.

La Thenardier se remit a son fourneau, et gouta avec une cuillere de
bois ce qui etait dans la casserole, tout en grommelant:

--Il y en a a la source. Ce n'est pas plus malin que ca. Je crois que
j'aurais mieux fait de passer mes oignons.

Puis elle fouilla dans un tiroir ou il y avait des sous, du poivre et
des echalotes.

--Tiens, mamzelle Crapaud, ajouta-t-elle, en revenant tu prendras un
gros pain chez le boulanger. Voila une piece de quinze sous.

Cosette avait une petite poche de cote a son tablier; elle prit la piece
sans dire un mot, et la mit dans cette poche.

Puis elle resta immobile, le seau a la main, la porte ouverte devant
elle. Elle semblait attendre qu'on vint a son secours.

--Va donc! cria la Thenardier.

Cosette sortit. La porte se referma.

Chapitre IV--Entree en scene d'une poupee

La file de boutiques en plein vent qui partait de l'eglise se
developpait, on s'en souvient, jusqu'a l'auberge Thenardier. Ces
boutiques, a cause du passage prochain des bourgeois allant a la messe
de minuit, etaient toutes illuminees de chandelles brulant dans des
entonnoirs de papier, ce qui, comme le disait le maitre d'ecole de
Montfermeil attable en ce moment chez Thenardier, faisait "un effet
magique". En revanche, on ne voyait pas une etoile au ciel.

La derniere de ces baraques, etablie precisement en face de la porte des
Thenardier, etait une boutique de bimbeloterie, toute reluisante de
clinquants, de verroteries et de choses magnifiques en fer-blanc. Au
premier rang, et en avant, le marchand avait place, sur un fond de
serviettes blanches, une immense poupee haute de pres de deux pieds qui
etait vetue d'une robe de crepe rose avec des epis d'or sur la tete et
qui avait de vrais cheveux et des yeux en email. Tout le jour, cette
merveille avait ete etalee a l'ebahissement des passants de moins de dix
ans, sans qu'il se fut trouve a Montfermeil une mere assez riche, ou
assez prodigue, pour la donner a son enfant. Eponine et Azelma avaient
passe des heures a la contempler, et Cosette elle-meme, furtivement, il
est vrai, avait ose la regarder.

Au moment ou Cosette sortit, son seau a la main, si morne et si accablee
qu'elle fut, elle ne put s'empecher de lever les yeux sur cette
prodigieuse poupee, vers la dame, comme elle l'appelait. La pauvre
enfant s'arreta petrifiee. Elle n'avait pas encore vu cette poupee de
pres. Toute cette boutique lui semblait un palais; cette poupee n'etait
pas une poupee, c'etait une vision. C'etaient la joie, la splendeur, la
richesse, le bonheur, qui apparaissaient dans une sorte de rayonnement
chimerique a ce malheureux petit etre englouti si profondement dans une
misere funebre et froide. Cosette mesurait avec cette sagacite naive et
triste de l'enfance l'abime qui la separait de cette poupee. Elle se
disait qu'il fallait etre reine ou au moins princesse pour avoir une
"chose" comme cela. Elle considerait cette belle robe rose, ces beaux
cheveux lisses, et elle pensait: _Comme elle doit etre heureuse, cette
poupee-la_! Ses yeux ne pouvaient se detacher de cette boutique
fantastique. Plus elle regardait, plus elle s'eblouissait. Elle croyait
voir le paradis. Il y avait d'autres poupees derriere la grande qui lui
paraissaient des fees et des genies. Le marchand qui allait et venait au
fond de sa baraque lui faisait un peu l'effet d'etre le Pere eternel.

Dans cette adoration, elle oubliait tout, meme la commission dont elle
etait chargee. Tout a coup, la voix rude de la Thenardier la rappela a
la realite:--Comment, peronnelle, tu n'es pas partie! Attends! je vais a
toi! Je vous demande un peu ce qu'elle fait la! Petit monstre, va!

La Thenardier avait jete un coup d'oeil dans la rue et apercu Cosette en
extase.

Cosette s'enfuit emportant son seau et faisant les plus grands pas
qu'elle pouvait.

Chapitre V--La petite toute seule

Comme l'auberge Thenardier etait dans cette partie du village qui est
pres de l'eglise, c'etait a la source du bois du cote de Chelles que
Cosette devait aller puiser de l'eau.

Elle ne regarda plus un seul etalage de marchand. Tant qu'elle fut dans
la ruelle du Boulanger et dans les environs de l'eglise, les boutiques
illuminees eclairaient le chemin, mais bientot la derniere lueur de la
derniere baraque disparut. La pauvre enfant se trouva dans l'obscurite.
Elle s'y enfonca. Seulement, comme une certaine emotion la gagnait, tout
en marchant elle agitait le plus qu'elle pouvait l'anse du seau. Cela
faisait un bruit qui lui tenait compagnie.

Plus elle cheminait, plus les tenebres devenaient epaisses. Il n'y avait
plus personne dans les rues. Pourtant, elle rencontra une femme qui se
retourna en la voyant passer, et qui resta immobile, marmottant entre
ses levres: "Mais ou peut donc aller cet enfant? Est-ce que c'est un
enfant-garou?" Puis la femme reconnut Cosette. "Tiens, dit-elle, c'est
l'Alouette!"

Cosette traversa ainsi le labyrinthe de rues tortueuses et desertes qui
termine du cote de Chelles le village de Montfermeil. Tant qu'elle eut
des maisons et meme seulement des murs des deux cotes de son chemin,
elle alla assez hardiment. De temps en temps, elle voyait le rayonnement
d'une chandelle a travers la fente d'un volet, c'etait de la lumiere et
de la vie, il y avait la des gens, cela la rassurait. Cependant, a
mesure qu'elle avancait, sa marche se ralentissait comme machinalement.
Quand elle eut passe l'angle de la derniere maison, Cosette s'arreta.
Aller au dela de la derniere boutique, cela avait ete difficile; aller
plus loin que la derniere maison, cela devenait impossible. Elle posa le
seau a terre, plongea sa main dans ses cheveux et se mit a se gratter
lentement la tete, geste propre aux enfants terrifies et indecis. Ce
n'etait plus Montfermeil, c'etaient les champs. L'espace noir et desert
etait devant elle. Elle regarda avec desespoir cette obscurite ou il n'y
avait plus personne, ou il y avait des betes, ou il y avait peut-etre
des revenants. Elle regarda bien, et elle entendit les betes qui
marchaient dans l'herbe, et elle vit distinctement les revenants qui
remuaient dans les arbres. Alors elle ressaisit le seau, la peur lui
donna de l'audace.

--Bah! dit-elle, je lui dirai qu'il n'y avait plus d'eau!

Et elle rentra resolument dans Montfermeil.

A peine eut-elle fait cent pas qu'elle s'arreta encore, et se remit a se
gratter la tete. Maintenant, c'etait la Thenardier qui lui apparaissait;
la Thenardier hideuse avec sa bouche d'hyene et la colere flamboyante
dans les yeux. L'enfant jeta un regard lamentable en avant et en
arriere. Que faire? que devenir? ou aller? Devant elle le spectre de la
Thenardier; derriere elle tous les fantomes de la nuit et des bois. Ce
fut devant la Thenardier qu'elle recula. Elle reprit le chemin de la
source et se mit a courir. Elle sortit du village en courant, elle entra
dans le bois en courant, ne regardant plus rien, n'ecoutant plus rien.
Elle n'arreta sa course que lorsque la respiration lui manqua, mais elle
n'interrompit point sa marche. Elle allait devant elle, eperdue.

Tout en courant, elle avait envie de pleurer.

Le fremissement nocturne de la foret l'enveloppait tout entiere. Elle ne
pensait plus, elle ne voyait plus. L'immense nuit faisait face a ce
petit etre. D'un cote, toute l'ombre; de l'autre, un atome.

Il n'y avait que sept ou huit minutes de la lisiere du bois a la source.
Cosette connaissait le chemin pour l'avoir fait bien souvent le jour.
Chose etrange, elle ne se perdit pas. Un reste d'instinct la conduisait
vaguement. Elle ne jetait cependant les yeux ni a droite ni a gauche, de
crainte de voir des choses dans les branches et dans les broussailles.
Elle arriva ainsi a la source.

C'etait une etroite cuve naturelle creusee par l'eau dans un sol
glaiseux, profonde d'environ deux pieds, entouree de mousses et de ces
grandes herbes gaufrees qu'on appelle collerettes de Henri IV, et pavee
de quelques grosses pierres. Un ruisseau s'en echappait avec un petit
bruit tranquille.

Cosette ne prit pas le temps de respirer. Il faisait tres noir, mais
elle avait l'habitude de venir a cette fontaine. Elle chercha de la main
gauche dans l'obscurite un jeune chene incline sur la source qui lui
servait ordinairement de point d'appui, rencontra une branche, s'y
suspendit, se pencha et plongea le seau dans l'eau. Elle etait dans un
moment si violent que ses forces etaient triplees. Pendant qu'elle etait
ainsi penchee, elle ne fit pas attention que la poche de son tablier se
vidait dans la source. La piece de quinze sous tomba dans l'eau. Cosette
ne la vit ni ne l'entendit tomber. Elle retira le seau presque plein et
le posa sur l'herbe.

Cela fait, elle s'apercut qu'elle etait epuisee de lassitude. Elle eut
bien voulu repartir tout de suite; mais l'effort de remplir le seau
avait ete tel qu'il lui fut impossible de faire un pas. Elle fut bien
forcee de s'asseoir. Elle se laissa tomber sur l'herbe et y demeura
accroupie.

Elle ferma les yeux, puis elle les rouvrit, sans savoir pourquoi, mais
ne pouvant faire autrement.

A cote d'elle l'eau agitee dans le seau faisait des cercles qui
ressemblaient a des serpents de feu blanc.

Au-dessus de sa tete, le ciel etait couvert de vastes nuages noirs qui
etaient comme des pans de fumee. Le tragique masque de l'ombre semblait
se pencher vaguement sur cet enfant. Jupiter se couchait dans les
profondeurs. L'enfant regardait d'un oeil egare cette grosse etoile
qu'elle ne connaissait pas et qui lui faisait peur. La planete, en
effet, etait en ce moment tres pres de l'horizon et traversait une
epaisse couche de brume qui lui donnait une rougeur horrible. La brume,
lugubrement empourpree, elargissait l'astre. On eut dit une plaie
lumineuse.

Un vent froid soufflait de la plaine. Le bois etait tenebreux, sans
aucun froissement de feuilles, sans aucune de ces vagues et fraiches
lueurs de l'ete. De grands branchages s'y dressaient affreusement. Des
buissons chetifs et difformes sifflaient dans les clairieres. Les hautes
herbes fourmillaient sous la bise comme des anguilles. Les ronces se
tordaient comme de longs bras armes de griffes cherchant a prendre des
proies; quelques bruyeres seches, chassees par le vent, passaient
rapidement et avaient l'air de s'enfuir avec epouvante devant quelque
chose qui arrivait. De tous les cotes il y avait des etendues lugubres.

L'obscurite est vertigineuse. Il faut a l'homme de la clarte. Quiconque
s'enfonce dans le contraire du jour se sent le coeur serre. Quand l'oeil
voit noir, l'esprit voit trouble. Dans l'eclipse, dans la nuit, dans
l'opacite fuligineuse, il y a de l'anxiete, meme pour les plus forts.
Nul ne marche seul la nuit dans la foret sans tremblement. Ombres et
arbres, deux epaisseurs redoutables. Une realite chimerique apparait
dans la profondeur indistincte. L'inconcevable s'ebauche a quelques pas
de vous avec une nettete spectrale. On voit flotter, dans l'espace ou
dans son propre cerveau, on ne sait quoi de vague et d'insaisissable
comme les reves des fleurs endormies. Il y a des attitudes farouches sur
l'horizon. On aspire les effluves du grand vide noir. On a peur et envie
de regarder derriere soi. Les cavites de la nuit, les choses devenues
hagardes, des profils taciturnes qui se dissipent quand on avance, des
echevellements obscurs, des touffes irritees, des flaques livides, le
lugubre reflete dans le funebre, l'immensite sepulcrale du silence, les
etres inconnus possibles, des penchements de branches mysterieux,
d'effrayants torses d'arbres, de longues poignees d'herbes fremissantes,
on est sans defense contre tout cela. Pas de hardiesse qui ne tressaille
et qui ne sente le voisinage de l'angoisse. On eprouve quelque chose de
hideux comme si l'ame s'amalgamait a l'ombre. Cette penetration des
tenebres est inexprimablement sinistre dans un enfant.

Les forets sont des apocalypses; et le battement d'ailes d'une petite
ame fait un bruit d'agonie sous leur voute monstrueuse.

Sans se rendre compte de ce qu'elle eprouvait, Cosette se sentait saisir
par cette enormite noire de la nature. Ce n'etait plus seulement de la
terreur qui la gagnait, c'etait quelque chose de plus terrible meme que
la terreur. Elle frissonnait. Les expressions manquent pour dire ce
qu'avait d'etrange ce frisson qui la glacait jusqu'au fond du coeur. Son
oeil etait devenu farouche. Elle croyait sentir qu'elle ne pourrait
peut-etre pas s'empecher de revenir la a la meme heure le lendemain.

Alors, par une sorte d'instinct, pour sortir de cet etat singulier
qu'elle ne comprenait pas, mais qui l'effrayait, elle se mit a compter a
haute voix un, deux, trois, quatre, jusqu'a dix, et, quand elle eut
fini, elle recommenca. Cela lui rendit la perception vraie des choses
qui l'entouraient. Elle sentit le froid a ses mains qu'elle avait
mouillees en puisant de l'eau. Elle se leva. La peur lui etait revenue,
une peur naturelle et insurmontable. Elle n'eut plus qu'une pensee,
s'enfuir; s'enfuir a toutes jambes, a travers bois, a travers champs,
jusqu'aux maisons, jusqu'aux fenetres, jusqu'aux chandelles allumees.
Son regard tomba sur le seau qui etait devant elle. Tel etait l'effroi
que lui inspirait la Thenardier qu'elle n'osa pas s'enfuir sans le seau
d'eau. Elle saisit l'anse a deux mains. Elle eut de la peine a soulever
le seau.

Elle fit ainsi une douzaine de pas, mais le seau etait plein, il etait
lourd, elle fut forcee de le reposer a terre. Elle respira un instant,
puis elle enleva l'anse de nouveau, et se remit a marcher, cette fois un
peu plus longtemps. Mais il fallut s'arreter encore. Apres quelques
secondes de repos, elle repartit. Elle marchait penchee en avant, la
tete baissee, comme une vieille; le poids du seau tendait et raidissait
ses bras maigres; l'anse de fer achevait d'engourdir et de geler ses
petites mains mouillees; de temps en temps elle etait forcee de
s'arreter, et chaque fois qu'elle s'arretait l'eau froide qui debordait
du seau tombait sur ses jambes nues. Cela se passait au fond d'un bois,
la nuit, en hiver, loin de tout regard humain; c'etait un enfant de huit
ans. Il n'y avait que Dieu en ce moment qui voyait cette chose triste.

Et sans doute sa mere, helas!

Car il est des choses qui font ouvrir les yeux aux mortes dans leur
tombeau.

Elle soufflait avec une sorte de ralement douloureux; des sanglots lui
serraient la gorge, mais elle n'osait pas pleurer, tant elle avait peur
de la Thenardier, meme loin. C'etait son habitude de se figurer toujours
que la Thenardier etait la.

Cependant elle ne pouvait pas faire beaucoup de chemin de la sorte, et
elle allait bien lentement. Elle avait beau diminuer la duree des
stations et marcher entre chaque le plus longtemps possible, elle
pensait avec angoisse qu'il lui faudrait plus d'une heure pour retourner
ainsi a Montfermeil et que la Thenardier la battrait. Cette angoisse se
melait a son epouvante d'etre seule dans le bois la nuit. Elle etait
harassee de fatigue et n'etait pas encore sortie de la foret. Parvenue
pres d'un vieux chataignier qu'elle connaissait, elle fit une derniere
halte plus longue que les autres pour se bien reposer, puis elle
rassembla toutes ses forces, reprit le seau et se remit a marcher
courageusement. Cependant le pauvre petit etre desespere ne put
s'empecher de s'ecrier: O mon Dieu! mon Dieu!

En ce moment, elle sentit tout a coup que le seau ne pesait plus rien.
Une main, qui lui parut enorme, venait de saisir l'anse et la soulevait
vigoureusement. Elle leva la tete. Une grande forme noire, droite et
debout, marchait aupres d'elle dans l'obscurite. C'etait un homme qui
etait arrive derriere elle et qu'elle n'avait pas entendu venir. Cet
homme, sans dire un mot, avait empoigne l'anse du seau qu'elle portait.

Il y a des instincts pour toutes les rencontres de la vie. L'enfant
n'eut pas peur.

Chapitre VI--Qui peut-etre prouve l'intelligence de Boulatruelle

Dans l'apres-midi de cette meme journee de Noel 1823, un homme se
promena assez longtemps dans la partie la plus deserte du boulevard de
l'Hopital a Paris. Cet homme avait l'air de quelqu'un qui cherche un
logement, et semblait s'arreter de preference aux plus modestes maisons
de cette lisiere delabree du faubourg Saint-Marceau.

On verra plus loin que cet homme avait en effet loue une chambre dans ce
quartier isole.

Cet homme, dans son vetement comme dans toute sa personne, realisait le
type de ce qu'on pourrait nommer le mendiant de bonne compagnie,
l'extreme misere combinee avec l'extreme proprete. C'est la un melange
assez rare qui inspire aux coeurs intelligents ce double respect qu'on
eprouve pour celui qui est tres pauvre et pour celui qui est tres digne.
Il avait un chapeau rond fort vieux et fort brosse, une redingote rapee
jusqu'a la corde en gros drap jaune d'ocre, couleur qui n'avait rien de
trop bizarre a cette epoque, un grand gilet a poches de forme seculaire,
des culottes noires devenues grises aux genoux, des bas de laine noire
et d'epais souliers a boucles de cuivre. On eut dit un ancien precepteur
de bonne maison revenu de l'emigration. A ses cheveux tout blancs, a son
front ride, a ses levres livides, a son visage ou tout respirait
l'accablement et la lassitude de la vie, on lui eut suppose beaucoup
plus de soixante ans. A sa demarche ferme, quoique lente, a la vigueur
singuliere empreinte dans tous ses mouvements, on lui en eut donne a
peine cinquante. Les rides de son front etaient bien placees, et eussent
prevenu en sa faveur quelqu'un qui l'eut observe avec attention. Sa
levre se contractait avec un pli etrange, qui semblait severe et qui
etait humble. Il y avait au fond de son regard on ne sait quelle
serenite lugubre. Il portait de la main gauche un petit paquet noue dans
un mouchoir; de la droite il s'appuyait sur une espece de baton coupe
dans une haie. Ce baton avait ete travaille avec quelque soin, et
n'avait pas trop mechant air; on avait tire parti des noeuds, et on lui
avait figure un pommeau de corail avec de la cire rouge; c'etait un
gourdin, et cela semblait une canne.

Il y a peu de passants sur ce boulevard, surtout l'hiver. Cet homme,
sans affectation pourtant, paraissait les eviter plutot que les
chercher.

A cette epoque le roi Louis XVIII allait presque tous les jours a
Choisy-le-Roi. C'etait une de ses promenades favorites. Vers deux
heures, presque invariablement, on voyait la voiture et la cavalcade
royale passer ventre a terre sur le boulevard de l'Hopital.

Cela tenait lieu de montre et d'horloge aux pauvresses du quartier qui
disaient:--Il est deux heures, le voila qui s'en retourne aux Tuileries.

Et les uns accouraient, et les autres se rangeaient; car un roi qui
passe, c'est toujours un tumulte. Du reste l'apparition et la
disparition de Louis XVIII faisaient un certain effet dans les rues de
Paris. Cela etait rapide, mais majestueux. Ce roi impotent avait le gout
du grand galop; ne pouvant marcher, il voulait courir; ce cul-de-jatte
se fut fait volontiers trainer par l'eclair. Il passait, pacifique et
severe, au milieu des sabres nus. Sa berline massive, toute doree, avec
de grosses branches de lys peintes sur les panneaux, roulait bruyamment.
A peine avait-on le temps d'y jeter un coup d'oeil. On voyait dans
l'angle du fond a droite, sur des coussins capitonnes de satin blanc,
une face large, ferme et vermeille, un front frais poudre a l'oiseau
royal, un oeil fier, dur et fin, un sourire de lettre, deux grosses
epaulettes a torsades flottantes sur un habit bourgeois, la Toison d'or,
la croix de Saint-Louis, la croix de la Legion d'honneur, la plaque
d'argent du Saint-Esprit, un gros ventre et un large cordon bleu;
c'etait le roi. Hors de Paris, il tenait son chapeau a plumes blanches
sur ses genoux emmaillotes de hautes guetres anglaises; quand il
rentrait dans la ville, il mettait son chapeau sur sa tete, saluant peu.
Il regardait froidement le peuple, qui le lui rendait. Quand il parut
pour la premiere fois dans le quartier Saint-Marceau, tout son succes
fut ce mot d'un faubourien a son camarade: "C'est ce gros-la qui est le
gouvernement."

Cet infaillible passage du roi a la meme heure etait donc l'evenement
quotidien du boulevard de l'Hopital.

Le promeneur a la redingote jaune n'etait evidemment pas du quartier, et
probablement pas de Paris, car il ignorait ce detail. Lorsqu'a deux
heures la voiture royale, entouree d'un escadron de gardes du corps
galonnes d'argent, deboucha sur le boulevard, apres avoir tourne la
Salpetriere, il parut surpris et presque effraye. Il n'y avait que lui
dans la contre-allee, il se rangea vivement derriere un angle de mur
d'enceinte, ce qui n'empecha pas Mr le duc d'Havre de l'apercevoir. Mr
le duc d'Havre, comme capitaine des gardes de service ce jour-la, etait
assis dans la voiture vis-a-vis du roi. Il dit a Sa Majeste: "Voila un
homme d'assez mauvaise mine." Des gens de police, qui eclairaient le
passage du roi, le remarquerent egalement, et l'un d'eux recut l'ordre
de le suivre. Mais l'homme s'enfonca dans les petites rues solitaires du
faubourg, et comme le jour commencait a baisser, l'agent perdit sa
trace, ainsi que cela est constate par un rapport adresse le soir meme a
Mr le comte Angles, ministre d'Etat, prefet de police.

Quand l'homme a la redingote jaune eut depiste l'agent, il doubla le
pas, non sans s'etre retourne bien des fois pour s'assurer qu'il n'etait
pas suivi. A quatre heures un quart, c'est-a-dire a la nuit close, il
passait devant le theatre de la Porte-Saint-Martin ou l'on donnait ce
jour-la les _Deux Forcats_. Cette affiche, eclairee par les reverberes
du theatre, le frappa, car, quoiqu'il marchat vite, il s'arreta pour la
lire. Un instant apres, il etait dans le cul-de-sac de la Planchette, et
il entrait au _Plat d'etain_, ou etait alors le bureau de la voiture de
Lagny. Cette voiture partait a quatre heures et demie. Les chevaux
etaient atteles, et les voyageurs, appeles par le cocher, escaladaient
en hate le haut escalier de fer du coucou.

L'homme demanda:

--Avez-vous une place?

--Une seule, a cote de moi, sur le siege, dit le cocher.

--Je la prends.

--Montez.

Cependant, avant de partir, le cocher jeta un coup d'oeil sur le costume
mediocre du voyageur, sur la petitesse de son paquet, et se fit payer.

--Allez-vous jusqu'a Lagny? demanda le cocher.

--Oui, dit l'homme.

Le voyageur paya jusqu'a Lagny.

On partit. Quand on eut passe la barriere, le cocher essaya de nouer la
conversation, mais le voyageur ne repondait que par monosyllabes. Le
cocher prit le parti de siffler et de jurer apres ses chevaux.

Le cocher s'enveloppa dans son manteau. Il faisait froid. L'homme ne
paraissait pas y songer. On traversa ainsi Gournay et Neuilly-sur-Marne.

Vers six heures du soir on etait a Chelles. Le cocher s'arreta pour
laisser souffler ses chevaux, devant l'auberge a rouliers installee dans
les vieux batiments de l'abbaye royale.

--Je descends ici, dit l'homme.

Il prit son paquet et son baton, et sauta a bas de la voiture.

Un instant apres, il avait disparu.

Il n'etait pas entre dans l'auberge.

Quand, au bout de quelques minutes, la voiture repartit pour Lagny, elle
ne le rencontra pas dans la grande rue de Chelles.

Le cocher se tourna vers les voyageurs de l'interieur.

--Voila, dit-il, un homme qui n'est pas d'ici, car je ne le connais pas.
Il a l'air de n'avoir pas le sou; cependant il ne tient pas a l'argent;
il paye pour Lagny, et il ne va que jusqu'a Chelles. Il est nuit, toutes
les maisons sont fermees, il n'entre pas a l'auberge, et on ne le
retrouve plus. Il s'est donc enfonce dans la terre.

L'homme ne s'etait pas enfonce dans la terre, mais il avait arpente en
hate dans l'obscurite la grande rue de Chelles; puis il avait pris a
gauche avant d'arriver a l'eglise le chemin vicinal qui mene a
Montfermeil, comme quelqu'un qui eut connu le pays et qui y fut deja
venu.

Il suivit ce chemin rapidement. A l'endroit ou il est coupe par
l'ancienne route bordee d'arbres qui va de Gagny a Lagny, il entendit
venir des passants. Il se cacha precipitamment dans un fosse, et y
attendit que les gens qui passaient se fussent eloignes. La precaution
etait d'ailleurs presque superflue, car, comme nous l'avons deja dit,
c'etait une nuit de decembre tres noire. On voyait a peine deux ou trois
etoiles au ciel.

C'est a ce point-la que commence la montee de la colline. L'homme ne
rentra pas dans le chemin de Montfermeil; il prit a droite, a travers
champs, et gagna a grands pas le bois.

Quand il fut dans le bois, il ralentit sa marche, et se mit a regarder
soigneusement tous les arbres, avancant pas a pas, comme s'il cherchait
et suivait une route mysterieuse connue de lui seul. Il y eut un moment
ou il parut se perdre et ou il s'arreta indecis. Enfin il arriva, de
tatonnements en tatonnements, a une clairiere ou il y avait un monceau
de grosses pierres blanchatres. Il se dirigea vivement vers ces pierres
et les examina avec attention a travers la brume de la nuit, comme s'il
les passait en revue. Un gros arbre, couvert de ces excroissances qui
sont les verrues de la vegetation, etait a quelques pas du tas de
pierres. Il alla a cet arbre, et promena sa main sur l'ecorce du tronc,
comme s'il cherchait a reconnaitre et a compter toutes les verrues.

Vis-a-vis de cet arbre, qui etait un frene, il y avait un chataignier
malade d'une decortication, auquel on avait mis pour pansement une bande
de zinc clouee. Il se haussa sur la pointe des pieds et toucha cette
bande de zinc.

Puis il pietina pendant quelque temps sur le sol dans l'espace compris
entre l'arbre et les pierres, comme quelqu'un qui s'assure que la terre
n'a pas ete fraichement remuee.

Cela fait, il s'orienta et reprit sa marche a travers le bois.

C'etait cet homme qui venait de rencontrer Cosette.

En cheminant par le taillis dans la direction de Montfermeil, il avait
apercu cette petite ombre qui se mouvait avec un gemissement, qui
deposait un fardeau a terre, puis le reprenait, et se remettait a
marcher. Il s'etait approche et avait reconnu que c'etait un tout jeune
enfant charge d'un enorme seau d'eau. Alors il etait alle a l'enfant, et
avait pris silencieusement l'anse du seau.

Chapitre VII--Cosette cote a cote dans l'ombre avec l'inconnu

Cosette, nous l'avons dit, n'avait pas eu peur.

L'homme lui adressa la parole. Il parlait d'une voix grave et presque
basse.

--Mon enfant, c'est bien lourd pour vous ce que vous portez la.

Cosette leva la tete et repondit:

--Oui, monsieur.

--Donnez, reprit l'homme. Je vais vous le porter.

Cosette lacha le seau. L'homme se mit a cheminer pres d'elle.

--C'est tres lourd en effet, dit-il entre ses dents.

Puis il ajouta:

--Petite, quel age as-tu?

--Huit ans, monsieur.

--Et viens-tu de loin comme cela?

--De la source qui est dans le bois.

--Et est-ce loin ou tu vas?--A un bon quart d'heure d'ici.

L'homme resta un moment sans parler, puis il dit brusquement:

--Tu n'as donc pas de mere?

--Je ne sais pas, repondit l'enfant.

Avant que l'homme eut eu le temps de reprendre la parole, elle ajouta:

--Je ne crois pas. Les autres en ont. Moi, je n'en ai pas.

Et apres un silence, elle reprit:

--Je crois que je n'en ai jamais eu.

L'homme s'arreta, il posa le seau a terre, se pencha et mit ses deux
mains sur les deux epaules de l'enfant, faisant effort pour la regarder
et voir son visage dans l'obscurite.

La figure maigre et chetive de Cosette se dessinait vaguement a la lueur
livide du ciel.

--Comment t'appelles-tu? dit l'homme.

--Cosette.

L'homme eut comme une secousse electrique. Il la regarda encore, puis il
ota ses mains de dessus les epaules de Cosette, saisit le seau, et se
remit a marcher.

Au bout d'un instant il demanda:

--Petite, ou demeures-tu?

--A Montfermeil, si vous connaissez.

--C'est la que nous allons?

--Oui, monsieur.

Il fit encore une pause, puis recommenca:

--Qui est-ce donc qui t'a envoyee a cette heure chercher de l'eau dans
le bois?

--C'est madame Thenardier.

L'homme repartit d'un son de voix qu'il voulait s'efforcer de rendre
indifferent, mais ou il y avait pourtant un tremblement singulier:

--Qu'est-ce qu'elle fait, ta madame Thenardier?

--C'est ma bourgeoise, dit l'enfant. Elle tient l'auberge.

--L'auberge? dit l'homme. Eh bien, je vais aller y loger cette nuit.
Conduis-moi.

--Nous y allons, dit l'enfant.

L'homme marchait assez vite. Cosette le suivait sans peine. Elle ne
sentait plus la fatigue. De temps en temps, elle levait les yeux vers
cet homme avec une sorte de tranquillite et d'abandon inexprimables.
Jamais on ne lui avait appris a se tourner vers la providence et a
prier. Cependant elle sentait en elle quelque chose qui ressemblait a de
l'esperance et a de la joie et qui s'en allait vers le ciel.

Quelques minutes s'ecoulerent. L'homme reprit:

--Est-ce qu'il n'y a pas de servante chez madame Thenardier?

--Non, monsieur.

--Est-ce que tu es seule?

--Oui, monsieur.

Il y eut encore une interruption. Cosette eleva la voix:

--C'est-a-dire il y a deux petites filles.

--Quelles petites filles?

--Ponine et Zelma.

L'enfant simplifiait de la sorte les noms romanesques chers a la
Thenardier.

--Qu'est-ce que c'est que Ponine et Zelma?

--Ce sont les demoiselles de madame Thenardier. Comme qui dirait ses
filles.

--Et que font-elles, celles-la?--Oh! dit l'enfant, elles ont de belles
poupees, des choses ou il y a de l'or, tout plein d'affaires. Elles
jouent, elles s'amusent.

--Toute la journee?

--Oui, monsieur.

--Et toi?

--Moi, je travaille.

--Toute la journee?

L'enfant leva ses grands yeux ou il y avait une larme qu'on ne voyait
pas a cause de la nuit, et repondit doucement:

--Oui, monsieur.

Elle poursuivit apres un intervalle de silence:

--Des fois, quand j'ai fini l'ouvrage et qu'on veut bien, je m'amuse
aussi.

--Comment t'amuses-tu?

--Comme je peux. On me laisse. Mais je n'ai pas beaucoup de joujoux.
Ponine et Zelma ne veulent pas que je joue avec leurs poupees. Je n'ai
qu'un petit sabre en plomb, pas plus long que ca.

L'enfant montrait son petit doigt.

--Et qui ne coupe pas?--Si, monsieur, dit l'enfant, ca coupe la salade
et les tetes de mouches.

Ils atteignirent le village; Cosette guida l'etranger dans les rues. Ils
passerent devant la boulangerie; mais Cosette ne songea pas au pain
qu'elle devait rapporter. L'homme avait cesse de lui faire des questions
et gardait maintenant un silence morne. Quand ils eurent laisse l'eglise
derriere eux, l'homme, voyant toutes ces boutiques en plein vent,
demanda a Cosette:

--C'est donc la foire ici?

--Non, monsieur, c'est Noel.

Comme ils approchaient de l'auberge, Cosette lui toucha le bras
timidement.

--Monsieur?

--Quoi, mon enfant?

--Nous voila tout pres de la maison.

--Eh bien?

--Voulez-vous me laisser reprendre le seau a present?

--Pourquoi?

--C'est que, si madame voit qu'on me l'a porte, elle me battra.

L'homme lui remit le seau. Un instant apres, ils etaient a la porte de
la gargote.

Chapitre VIII--Desagrement de recevoir chez soi un pauvre qui est
peut-etre un riche

Cosette ne put s'empecher de jeter un regard de cote a la grande poupee
toujours etalee chez le bimbelotier, puis elle frappa. La porte
s'ouvrit. La Thenardier parut une chandelle a la main.

--Ah! c'est toi, petite gueuse! Dieu merci, tu y as mis le temps! elle
se sera amusee, la drolesse!

--Madame, dit Cosette toute tremblante, voila un monsieur qui vient
loger.

La Thenardier remplaca bien vite sa mine bourrue par sa grimace aimable,
changement a vue propre aux aubergistes, et chercha avidement des yeux
le nouveau venu.

--C'est monsieur? dit-elle.

--Oui, madame, repondit l'homme en portant la main a son chapeau.

Les voyageurs riches ne sont pas si polis. Ce geste et l'inspection du
costume et du bagage de l'etranger que la Thenardier passa en revue d'un
coup d'oeil firent evanouir la grimace aimable et reparaitre la mine
bourrue. Elle reprit sechement:

--Entrez, bonhomme.

Le "bonhomme" entra. La Thenardier lui jeta un second coup d'oeil,
examina particulierement sa redingote qui etait absolument rapee et son
chapeau qui etait un peu defonce, et consulta d'un hochement de tete,
d'un froncement de nez et d'un clignement d'yeux, son mari, lequel
buvait toujours avec les rouliers. Le mari repondit par cette
imperceptible agitation de l'index qui, appuyee du gonflement des
levres, signifie en pareil cas: debine complete. Sur ce, la Thenardier
s'ecria:

--Ah! ca, brave homme, je suis bien fachee, mais c'est que je n'ai plus
de place.

--Mettez-moi ou vous voudrez, dit l'homme, au grenier, a l'ecurie. Je
payerai comme si j'avais une chambre.

--Quarante sous.

--Quarante sous. Soit.

--A la bonne heure.

--Quarante sous! dit un routier bas a la Thenardier, mais ce n'est que
vingt sous.

--C'est quarante sous pour lui, repliqua la Thenardier du meme ton. Je
ne loge pas des pauvres a moins.

--C'est vrai, ajouta le mari avec douceur, ca gate une maison d'y avoir
de ce monde-la.

Cependant l'homme, apres avoir laisse sur un banc son paquet et son
baton, s'etait assis a une table ou Cosette s'etait empressee de poser
une bouteille de vin et un verre. Le marchand qui avait demande le seau
d'eau etait alle lui-meme le porter a son cheval. Cosette avait repris
sa place sous la table de cuisine et son tricot. L'homme, qui avait a
peine trempe ses levres dans le verre de vin qu'il s'etait verse,
considerait l'enfant avec une attention etrange.

Cosette etait laide. Heureuse, elle eut peut-etre ete jolie. Nous avons
deja esquisse cette petite figure sombre. Cosette etait maigre et bleme.
Elle avait pres de huit ans, on lui en eut donne a peine six. Ses grands
yeux enfonces dans une sorte d'ombre profonde etaient presque eteints a
force d'avoir pleure. Les coins de sa bouche avaient cette courbe de
l'angoisse habituelle, qu'on observe chez les condamnes et chez les
malades desesperes. Ses mains etaient, comme sa mere l'avait devine,
"perdues d'engelures." Le feu qui l'eclairait en ce moment faisait
saillir les angles de ses os et rendait sa maigreur affreusement
visible. Comme elle grelottait toujours, elle avait pris l'habitude de
serrer ses deux genoux l'un contre l'autre. Tout son vetement n'etait
qu'un haillon qui eut fait pitie l'ete et qui faisait horreur l'hiver.
Elle n'avait sur elle que de la toile trouee; pas un chiffon de laine.
On voyait sa peau ca et la, et l'on y distinguait partout des taches
bleues ou noires qui indiquaient les endroits ou la Thenardier l'avait
touchee. Ses jambes nues etaient rouges et greles. Le creux de ses
clavicules etait a faire pleurer. Toute la personne de cette enfant, son
allure, son attitude, le son de sa voix, ses intervalles entre un mot et
l'autre, son regard, son silence, son moindre geste, exprimaient et
traduisaient une seule idee: la crainte.

La crainte etait repandue sur elle; elle en etait pour ainsi dire
couverte; la crainte ramenait ses coudes contre ses hanches, retirait
ses talons sous ses jupes, lui faisait tenir le moins de place possible,
ne lui laissait de souffle que le necessaire, et etait devenue ce qu'on
pourrait appeler son habitude de corps, sans variation possible que
d'augmenter. Il y avait au fond de sa prunelle un coin etonne ou etait
la terreur.

Cette crainte etait telle qu'en arrivant, toute mouillee comme elle
etait, Cosette n'avait pas ose s'aller secher au feu et s'etait remise
silencieusement a son travail. L'expression du regard de cette enfant de
huit ans etait habituellement si morne et parfois si tragique qu'il
semblait, a de certains moments, qu'elle fut en train de devenir une
idiote ou un demon.

Jamais, nous l'avons dit, elle n'avait su ce que c'est que prier, jamais
elle n'avait mis le pied dans une eglise.

"Est-ce que j'ai le temps?" disait la Thenardier.

L'homme a la redingote jaune ne quittait pas Cosette des yeux.

Tout a coup la Thenardier s'ecria:

--A propos! et ce pain?

Cosette, selon sa coutume toutes les fois que la Thenardier elevait la
voix, sortit bien vite de dessous la table.

Elle avait completement oublie ce pain. Elle eut recours a l'expedient
des enfants toujours effrayes. Elle mentit.

--Madame, le boulanger etait ferme.

--Il fallait cogner.

--J'ai cogne, madame.

--Eh bien?

--Il n'a pas ouvert.

--Je saurai demain si c'est vrai, dit la Thenardier, et si tu mens, tu
auras une fiere danse. En attendant, rends-moi la piece-quinze-sous.

Cosette plongea sa main dans la poche de son tablier, et devint verte.
La piece de quinze sous n'y etait plus.

--Ah ca! dit la Thenardier, m'as-tu entendue?

Cosette retourna la poche, il n'y avait rien. Qu'est-ce que cet argent
pouvait etre devenu? La malheureuse petite ne trouva pas une parole.
Elle etait petrifiee.

--Est-ce que tu l'as perdue, la piece-quinze-sous? rala la Thenardier,
ou bien est-ce que tu veux me la voler?

En meme temps elle allongea le bras vers le martinet suspendu a la
cheminee.

Ce geste redoutable rendit a Cosette la force de crier:

--Grace! madame! madame! je ne le ferai plus.

La Thenardier detacha le martinet.

Cependant l'homme a la redingote jaune avait fouille dans le gousset de
son gilet, sans qu'on eut remarque ce mouvement. D'ailleurs les autres
voyageurs buvaient ou jouaient aux cartes et ne faisaient attention a
rien.

Cosette se pelotonnait avec angoisse dans l'angle de la cheminee,
tachant de ramasser et de derober ses pauvres membres demi-nus. La
Thenardier leva le bras.

--Pardon, madame, dit l'homme, mais tout a l'heure j'ai vu quelque chose
qui est tombe de la poche du tablier de cette petite et qui a roule.
C'est peut-etre cela.

En meme temps il se baissa et parut chercher a terre un instant.

--Justement. Voici, reprit-il en se relevant.

Et il tendit une piece d'argent a la Thenardier.

--Oui, c'est cela, dit-elle.

Ce n'etait pas cela, car c'etait une piece de vingt sous, mais la
Thenardier y trouvait du benefice. Elle mit la piece dans sa poche, et
se borna a jeter un regard farouche a l'enfant en disant:

--Que cela ne t'arrive plus, toujours!

Cosette rentra dans ce que la Thenardier appelait "sa niche", et son
grand oeil, fixe sur le voyageur inconnu, commenca a prendre une
expression qu'il n'avait jamais eue. Ce n'etait encore qu'un naif
etonnement, mais une sorte de confiance stupefaite s'y melait.

--A propos, voulez-vous souper? demanda la Thenardier au voyageur.

Il ne repondit pas. Il semblait songer profondement.

--Qu'est-ce que c'est que cet homme-la? dit-elle entre ses dents. C'est
quelque affreux pauvre. Cela n'a pas le sou pour souper. Me payera-t-il
mon logement seulement? Il est bien heureux tout de meme qu'il n'ait pas
eu l'idee de voler l'argent qui etait a terre.

Cependant une porte s'etait ouverte et Eponine et Azelma etaient
entrees.

C'etaient vraiment deux jolies petites filles, plutot bourgeoises que
paysannes, tres charmantes, l'une avec ses tresses chataines bien
lustrees, l'autre avec ses longues nattes noires tombant derriere le
dos, toutes deux vives, propres, grasses, fraiches et saines a rejouir
le regard. Elles etaient chaudement vetues, mais avec un tel art
maternel, que l'epaisseur des etoffes n'otait rien a la coquetterie de
l'ajustement. L'hiver etait prevu sans que le printemps fut efface. Ces
deux petites degageaient de la lumiere. En outre, elles etaient
regnantes. Dans leur toilette, dans leur gaite, dans le bruit qu'elles
faisaient, il y avait de la souverainete. Quand elles entrerent, la
Thenardier leur dit d'un ton grondeur, qui etait plein d'adoration:

--Ah! vous voila donc, vous autres!

Puis, les attirant dans ses genoux l'une apres l'autre, lissant leurs
cheveux, renouant leurs rubans, et les lachant ensuite avec cette douce
facon de secouer qui est propre aux meres, elle s'ecria:

--Sont-elles fagotees!

Elles vinrent s'asseoir au coin du feu. Elles avaient une poupee
qu'elles tournaient et retournaient sur leurs genoux avec toutes sortes
de gazouillements joyeux. De temps en temps, Cosette levait les yeux de
son tricot, et les regardait jouer d'un air lugubre.

Eponine et Azelma ne regardaient pas Cosette. C'etait pour elles comme
le chien. Ces trois petites filles n'avaient pas vingt-quatre ans a
elles trois, et elles representaient deja toute la societe des hommes;
d'un cote l'envie, de l'autre le dedain.

La poupee des soeurs Thenardier etait tres fanee et tres vieille et
toute cassee, mais elle n'en paraissait pas moins admirable a Cosette,
qui de sa vie n'avait eu une poupee, _une vraie poupee_, pour nous
servir d'une expression que tous les enfants comprendront.

Tout a coup la Thenardier, qui continuait d'aller et de venir dans la
salle, s'apercut que Cosette avait des distractions et qu'au lieu de
travailler elle s'occupait des petites qui jouaient.

--Ah! je t'y prends! cria-t-elle. C'est comme cela que tu travailles! Je
vais te faire travailler a coups de martinet, moi.

L'etranger, sans quitter sa chaise, se tourna vers la Thenardier.

--Madame, dit-il en souriant d'un air presque craintif, bah! laissez-la
jouer!

De la part de tout voyageur qui eut mange une tranche de gigot et bu
deux bouteilles de vin a son souper et qui n'eut pas eu l'air d'_un
affreux pauvre_, un pareil souhait eut ete un ordre. Mais qu'un homme
qui avait ce chapeau se permit d'avoir un desir et qu'un homme qui avait
cette redingote se permit d'avoir une volonte, c'est ce que la
Thenardier ne crut pas devoir tolerer. Elle repartit aigrement:

--Il faut qu'elle travaille, puisqu'elle mange. Je ne la nourris pas a
rien faire.

--Qu'est-ce qu'elle fait donc? reprit l'etranger de cette voix douce qui
contrastait si etrangement avec ses habits de mendiant et ses epaules de
portefaix.

La Thenardier daigna repondre:

--Des bas, s'il vous plait. Des bas pour mes petites filles qui n'en ont
pas, autant dire, et qui vont tout a l'heure pieds nus.

L'homme regarda les pauvres pieds rouges de Cosette, et continua:

--Quand aura-t-elle fini cette paire de bas?

--Elle en a encore au moins pour trois ou quatre grands jours, la
paresseuse.

--Et combien peut valoir cette paire de bas, quand elle sera faite?

La Thenardier lui jeta un coup d'oeil meprisant.

--Au moins trente sous.

--La donneriez-vous pour cinq francs? reprit l'homme.

--Pardieu! s'ecria avec un gros rire un routier qui ecoutait, cinq
francs? je crois fichtre bien! cinq balles!

Le Thenardier crut devoir prendre la parole.

--Oui, monsieur, si c'est votre fantaisie, on vous donnera cette paire
de bas pour cinq francs. Nous ne savons rien refuser aux voyageurs.

--Il faudrait payer tout de suite, dit la Thenardier avec sa facon breve
et peremptoire.

--J'achete cette paire de bas, repondit l'homme, et, ajouta-t-il en
tirant de sa poche une piece de cinq francs qu'il posa sur la table,--je
la paye.

Puis il se tourna vers Cosette.

--Maintenant ton travail est a moi. Joue, mon enfant.

Le routier fut si emu de la piece de cinq francs, qu'il laissa la son
verre et accourut.

--C'est pourtant vrai! cria-t-il en l'examinant. Une vraie roue de
derriere! et pas fausse!

Le Thenardier approcha et mit silencieusement la piece dans son gousset.

La Thenardier n'avait rien a repliquer. Elle se mordit les levres, et
son visage prit une expression de haine.

Cependant Cosette tremblait. Elle se risqua a demander:

--Madame, est-ce que c'est vrai? est-ce que je peux jouer?

--Joue! dit la Thenardier d'une voix terrible.

--Merci, madame, dit Cosette.

Et pendant que sa bouche remerciait la Thenardier, toute sa petite ame
remerciait le voyageur.

Le Thenardier s'etait remis a boire. Sa femme lui dit a l'oreille:

--Qu'est-ce que ca peut etre que cet homme jaune?

--J'ai vu, repondit souverainement Thenardier, des millionnaires qui
avaient des redingotes comme cela.

Cosette avait laisse la son tricot, mais elle n'etait pas sortie de sa
place. Cosette bougeait toujours le moins possible. Elle avait pris dans
une boite derriere elle quelques vieux chiffons et son petit sabre de
plomb.

Eponine et Azelma ne faisaient aucune attention a ce qui se passait.
Elles venaient d'executer une operation fort importante; elles s'etaient
emparees du chat. Elles avaient jete la poupee a terre, et Eponine, qui
etait l'ainee, emmaillotait le petit chat, malgre ses miaulements et ses
contorsions, avec une foule de nippes et de guenilles rouges et bleues.
Tout en faisant ce grave et difficile travail, elle disait a sa soeur
dans ce doux et adorable langage des enfants dont la grace, pareille a
la splendeur de l'aile des papillons, s'en va quand on veut la fixer:

--Vois-tu, ma soeur, cette poupee-la est plus amusante que l'autre. Elle
remue, elle crie, elle est chaude. Vois-tu, ma soeur, jouons avec. Ce
serait ma petite fille. Je serais une dame. Je viendrais te voir et tu
la regarderais. Peu a peu tu verrais ses moustaches, et cela
t'etonnerait. Et puis tu verrais ses oreilles, et puis tu verrais sa
queue, et cela t'etonnerait. Et tu me dirais: _Ah! mon Dieu_! et je te
dirais: _Oui, madame, c'est une petite fille que j'ai comme ca. Les
petites filles sont comme ca a present_.

Azelma ecoutait Eponine avec admiration.

Cependant, les buveurs s'etaient mis a chanter une chanson obscene dont
ils riaient a faire trembler le plafond. Le Thenardier les encourageait
et les accompagnait.

Comme les oiseaux font un nid avec tout, les enfants font une poupee
avec n'importe quoi. Pendant qu'Eponine et Azelma emmaillotaient le
chat, Cosette de son cote avait emmaillote le sabre. Cela fait, elle
l'avait couche sur ses bras, et elle chantait doucement pour l'endormir.

La poupee est un des plus imperieux besoins et en meme temps un des plus
charmants instincts de l'enfance feminine. Soigner, vetir, parer,
habiller, deshabiller, rhabiller, enseigner, un peu gronder, bercer,
dorloter, endormir, se figurer que quelque chose est quelqu'un, tout
l'avenir de la femme est la. Tout en revant et tout en jasant, tout en
faisant de petits trousseaux et de petites layettes, tout en cousant de
petites robes, de petits corsages et de petites brassieres, l'enfant
devient jeune fille, la jeune fille devient grande fille, la grande
fille devient femme. Le premier enfant continue la derniere poupee.

Une petite fille sans poupee est a peu pres aussi malheureuse et tout a
fait aussi impossible qu'une femme sans enfant.

Cosette s'etait donc fait une poupee avec le sabre.

La Thenardier, elle, s'etait rapprochee de l' _homme jaune_.

--Mon mari a raison, pensait-elle, c'est peut-etre monsieur Laffitte. Il
y a des riches si farces! Elle vint s'accouder a sa table.

--Monsieur... dit-elle.

A ce mot _monsieur_, l'homme se retourna. La Thenardier ne l'avait
encore appele que _brave homme_ ou _bonhomme_.

--Voyez-vous, monsieur, poursuivit-elle en prenant son air douceatre qui
etait encore plus facheux a voir que son air feroce, je veux bien que
l'enfant joue, je ne m'y oppose pas, mais c'est bon pour une fois, parce
que vous etes genereux. Voyez-vous, cela n'a rien. Il faut que cela
travaille.

--Elle n'est donc pas a vous, cette enfant? demanda l'homme.

--Oh mon Dieu non, monsieur! c'est une petite pauvre que nous avons
recueillie comme cela, par charite. Une espece d'enfant imbecile. Elle
doit avoir de l'eau dans la tete. Elle a la tete grosse, comme vous
voyez. Nous faisons pour elle ce que nous pouvons, car nous ne sommes
pas riches. Nous avons beau ecrire a son pays, voila six mois qu'on ne
nous repond plus. Il faut croire que sa mere est morte.

--Ah! dit l'homme, et il retomba dans sa reverie.

--C'etait une pas grand'chose que cette mere, ajouta la Thenardier. Elle
abandonnait son enfant.

Pendant toute cette conversation, Cosette, comme si un instinct l'eut
avertie qu'on parlait d'elle, n'avait pas quitte des yeux la Thenardier.
Elle ecoutait vaguement. Elle entendait ca et la quelques mots.

Cependant les buveurs, tous ivres aux trois quarts, repetaient leur
refrain immonde avec un redoublement de gaite. C'etait une gaillardise
de haut gout ou etaient meles la Vierge et l'enfant Jesus. La Thenardier
etait allee prendre sa part des eclats de rire. Cosette, sous la table,
regardait le feu qui se reverberait dans son oeil fixe; elle s'etait
remise a bercer l'espece de maillot qu'elle avait fait, et, tout en le
bercant, elle chantait a voix basse: "Ma mere est morte! ma mere est
morte! ma mere est morte!"

Sur de nouvelles insistances de l'hotesse, l'homme jaune, "le
millionnaire", consentit enfin a souper.

--Que veut monsieur?

--Du pain et du fromage, dit l'homme.

--Decidement c'est un gueux, pensa la Thenardier.

Les ivrognes chantaient toujours leur chanson, et l'enfant, sous la
table, chantait aussi la sienne.

Tout a coup Cosette s'interrompit. Elle venait de se retourner et
d'apercevoir la poupee des petites Thenardier qu'elles avaient quittee
pour le chat et laissee a terre a quelques pas de la table de cuisine.

Alors elle laissa tomber le sabre emmaillote qui ne lui suffisait qu'a
demi, puis elle promena lentement ses yeux autour de la salle. La
Thenardier parlait bas a son mari, et comptait de la monnaie, Ponine et
Zelma jouaient avec le chat, les voyageurs mangeaient, ou buvaient, ou
chantaient, aucun regard n'etait fixe sur elle. Elle n'avait pas un
moment a perdre. Elle sortit de dessous la table en rampant sur ses
genoux et sur ses mains, s'assura encore une fois qu'on ne la guettait
pas, puis se glissa vivement jusqu'a la poupee, et la saisit. Un instant
apres elle etait a sa place, assise, immobile, tournee seulement de
maniere a faire de l'ombre sur la poupee qu'elle tenait dans ses bras.
Ce bonheur de jouer avec une poupee etait tellement rare pour elle qu'il
avait toute la violence d'une volupte.

Personne ne l'avait vue, excepte le voyageur, qui mangeait lentement son
maigre souper.

Cette joie dura pres d'un quart d'heure.

Mais, quelque precaution que prit Cosette, elle ne s'apercevait pas
qu'un des pieds de la poupee--_passait_,--et que le feu de la cheminee
l'eclairait tres vivement. Ce pied rose et lumineux qui sortait de
l'ombre frappa subitement le regard d'Azelma qui dit a Eponine:--Tiens!
ma soeur!

Les deux petites filles s'arreterent, stupefaites. Cosette avait ose
prendre la poupee!

Eponine se leva, et, sans lacher le chat, alla vers sa mere et se mit a
la tirer par sa jupe.

--Mais laisse-moi donc! dit la mere. Qu'est-ce que tu me veux?

--Mere, dit l'enfant, regarde donc!

Et elle designait du doigt Cosette.

Cosette, elle, tout entiere aux extases de la possession, ne voyait et
n'entendait plus rien.

Le visage de la Thenardier prit cette expression particuliere qui se
compose du terrible mele aux riens de la vie et qui a fait nommer ces
sortes de femmes: megeres.

Cette fois, l'orgueil blesse exasperait encore sa colere. Cosette avait
franchi tous les intervalles, Cosette avait attente a la poupee de "ces
demoiselles".

Une czarine qui verrait un moujik essayer le grand cordon bleu de son
imperial fils n'aurait pas une autre figure.

Elle cria d'une voix que l'indignation enrouait.

--Cosette!

Cosette tressaillit comme si la terre eut tremble sous elle. Elle se
retourna.

--Cosette, repeta la Thenardier.

Cosette prit la poupee et la posa doucement a terre avec une sorte de
veneration melee de desespoir. Alors, sans la quitter des yeux, elle
joignit les mains, et, ce qui est effrayant a dire dans un enfant de cet
age, elle se les tordit; puis, ce que n'avait pu lui arracher aucune des
emotions de la journee, ni la course dans le bois, ni la pesanteur du
seau d'eau, ni la perte de l'argent, ni la vue du martinet, ni meme la
sombre parole qu'elle avait entendu dire a la Thenardier,--elle pleura.
Elle eclata en sanglots.

Cependant le voyageur s'etait leve.

--Qu'est-ce donc? dit-il a la Thenardier.

--Vous ne voyez pas? dit la Thenardier en montrant du doigt le corps du
delit qui gisait aux pieds de Cosette.

--He bien, quoi? reprit l'homme.

--Cette gueuse, repondit la Thenardier, s'est permis de toucher a la
poupee des enfants!

--Tout ce bruit pour cela! dit l'homme. Eh bien, quand elle jouerait
avec cette poupee?

--Elle y a touche avec ses mains sales! poursuivit la Thenardier, avec
ses affreuses mains!

Ici Cosette redoubla ses sanglots.

--Te tairas-tu? cria la Thenardier.

L'homme alla droit a la porte de la rue, l'ouvrit et sortit.

Des qu'il fut sorti, la Thenardier profita de son absence pour allonger
sous la table a Cosette un grand coup de pied qui fit jeter a l'enfant
les hauts cris.

La porte se rouvrit, l'homme reparut, il portait dans ses deux mains la
poupee fabuleuse dont nous avons parle, et que tous les marmots du
village contemplaient depuis le matin, et il la posa debout devant
Cosette en disant:

--Tiens, c'est pour toi.

Il faut croire que, depuis plus d'une heure qu'il etait la, au milieu de
sa reverie, il avait confusement remarque cette boutique de bimbeloterie
eclairee de lampions et de chandelles si splendidement qu'on
l'apercevait a travers la vitre du cabaret comme une illumination.

Cosette leva les yeux, elle avait vu venir l'homme a elle avec cette
poupee comme elle eut vu venir le soleil, elle entendit ces paroles
inouies: _c'est pour toi_, elle le regarda, elle regarda la poupee, puis
elle recula lentement, et s'alla cacher tout au fond sous la table dans
le coin du mur.

Elle ne pleurait plus, elle ne criait plus, elle avait l'air de ne plus
oser respirer.

La Thenardier, Eponine, Azelma etaient autant de statues. Les buveurs
eux-memes s'etaient arretes. Il s'etait fait un silence solennel dans
tout le cabaret.

La Thenardier, petrifiee et muette, recommencait ses conjectures:
--Qu'est-ce que c'est que ce vieux? est-ce un pauvre? est-ce un
millionnaire? C'est peut-etre les deux, c'est-a-dire un voleur.

La face du mari Thenardier offrit cette ride expressive qui accentue la
figure humaine chaque fois que l'instinct dominant y apparent avec toute
sa puissance bestiale. Le gargotier considerait tour a tour la poupee et
le voyageur; il semblait flairer cet homme comme il eut flaire un sac
d'argent. Cela ne dura que le temps d'un eclair. Il s'approcha de sa
femme et lui dit bas:

--Cette machine coute au moins trente francs. Pas de betises. A plat
ventre devant l'homme.

Les natures grossieres ont cela de commun avec les natures naives
qu'elles n'ont pas de transitions.--Eh bien, Cosette, dit la Thenardier
d'une voix qui voulait etre douce et qui etait toute composee de ce miel
aigre des mechantes femmes, est-ce que tu ne prends pas ta poupee?

Cosette se hasarda a sortir de son trou.

--Ma petite Cosette, reprit la Thenardier d'un air caressant, monsieur
te donne une poupee. Prends-la. Elle est a toi.

Cosette considerait la poupee merveilleuse avec une sorte de terreur.
Son visage etait encore inonde de larmes, mais ses yeux commencaient a
s'emplir, comme le ciel au crepuscule du matin, des rayonnements
etranges de la joie. Ce qu'elle eprouvait en ce moment-la etait un peu
pareil a ce qu'elle eut ressenti si on lui eut dit brusquement: _Petite,
vous etes la reine de France_.

Il lui semblait que si elle touchait a cette poupee, le tonnerre en
sortirait.

Ce qui etait vrai jusqu'a un certain point, car elle se disait que la
Thenardier gronderait, et la battrait.

Pourtant l'attraction l'emporta. Elle finit par s'approcher, et murmura
timidement en se tournant vers la Thenardier:

--Est-ce que je peux, madame?

Aucune expression ne saurait rendre cet air a la fois desespere,
epouvante et ravi.

--Pardi! fit la Thenardier, c'est a toi. Puisque monsieur te la donne.

--Vrai, monsieur? reprit Cosette, est-ce que c'est vrai? c'est a moi, la
dame?

L'etranger paraissait avoir les yeux pleins de larmes. Il semblait etre
a ce point d'emotion ou l'on ne parle pas pour ne pas pleurer. Il fit un
signe de tete a Cosette, et mit la main de "la dame" dans sa petite
main.

Cosette retira vivement sa main, comme si celle de _la dame_ la brulait,
et se mit a regarder le pave. Nous sommes force d'ajouter qu'en cet
instant-la elle tirait la langue d'une facon demesuree. Tout a coup elle
se retourna et saisit la poupee avec emportement.

--Je l'appellerai Catherine, dit-elle.

Ce fut un moment bizarre que celui ou les haillons de Cosette
rencontrerent et etreignirent les rubans et les fraiches mousselines
roses de la poupee.

--Madame, reprit-elle, est-ce que je peux la mettre sur une chaise?

--Oui, mon enfant, repondit la Thenardier.

Maintenant c'etaient Eponine et Azelma qui regardaient Cosette avec
envie.

Cosette posa Catherine sur une chaise, puis s'assit a terre devant elle,
et demeura immobile, sans dire un mot dans l'attitude de la
contemplation.

--Joue donc, Cosette, dit l'etranger.

--Oh! je joue, repondit l'enfant. Cet etranger, cet inconnu qui avait
l'air d'une visite que la providence faisait a Cosette, etait en ce
moment-la ce que la Thenardier haissait le plus au monde. Pourtant il
fallait se contraindre. C'etait plus d'emotions qu'elle n'en pouvait
supporter, si habituee qu'elle fut a la dissimulation par la copie
qu'elle tachait de faire de son mari dans toutes ses actions. Elle se
hata d'envoyer ses filles coucher, puis elle demanda a l'homme jaune _la
permission_ d'y envoyer aussi Cosette, _qui a bien fatigue aujourd'hui_,
ajouta-t-elle d'un air maternel. Cosette s'alla coucher emportant
Catherine entre ses bras.

La Thenardier allait de temps en temps a l'autre bout de la salle ou
etait son homme, _pour se soulager l'ame_, disait-elle. Elle echangeait
avec son mari quelques paroles d'autant plus furieuses qu'elle n'osait
les dire haut:

--Vieille bete! qu'est-ce qu'il a donc dans le ventre? Venir nous
deranger ici! vouloir que ce petit monstre joue! lui donner des poupees!
donner des poupees de quarante francs a une chienne que je donnerais moi
pour quarante sous! Encore un peu il lui dirait votre majeste comme a la
duchesse de Berry! Y a-t-il du bon sens? il est donc enrage, ce vieux
mysterieux-la?

--Pourquoi? C'est tout simple, repliquait le Thenardier. Si ca l'amuse!
Toi, ca t'amuse que la petite travaille, lui, ca l'amuse qu'elle joue.
Il est dans son droit. Un voyageur, ca fait ce que ca veut quand ca
paye. Si ce vieux est un philanthrope, qu'est-ce que ca te fait? Si
c'est un imbecile, ca ne te regarde pas. De quoi te meles-tu, puisqu'il
a de l'argent?

Langage de maitre et raisonnement d'aubergiste qui n'admettaient ni l'un
ni l'autre la replique.

L'homme s'etait accoude sur la table et avait repris son attitude de
reverie. Tous les autres voyageurs, marchands et rouliers, s'etaient un
peu eloignes et ne chantaient plus. Ils le consideraient a distance avec
une sorte de crainte respectueuse. Ce particulier si pauvrement vetu,
qui tirait de sa poche les roues de derriere avec tant d'aisance et qui
prodiguait des poupees gigantesques a de petites souillons en sabots,
etait certainement un bonhomme magnifique et redoutable.

Plusieurs heures s'ecoulerent. La messe de minuit etait dite, le
reveillon etait fini, les buveurs s'en etaient alles, le cabaret etait
ferme, la salle basse etait deserte, le feu s'etait eteint, l'etranger
etait toujours a la meme place et dans la meme posture. De temps en
temps il changeait le coude sur lequel il s'appuyait. Voila tout. Mais
il n'avait pas dit un mot depuis que Cosette n'etait plus la.

Les Thenardier seuls, par convenance et par curiosite, etaient restes
dans la salle.--Est-ce qu'il va passer la nuit comme ca? grommelait la
Thenardier. Comme deux heures du matin sonnaient, elle se declara
vaincue et dit a son mari:--Je vais me coucher. Fais-en ce que tu
voudras.--Le mari s'assit a une table dans un coin, alluma une chandelle
et se mit a lire le _Courrier francais_.

Une bonne heure se passa ainsi. Le digne aubergiste avait lu au moins
trois fois le _Courrier francais_, depuis la date du numero jusqu'au nom
de l'imprimeur. L'etranger ne bougeait pas.

Le Thenardier remua, toussa, cracha, se moucha, fit craquer sa chaise.
Aucun mouvement de l'homme.--Est-ce qu'il dort? pensa
Thenardier.--L'homme ne dormait pas, mais rien ne pouvait l'eveiller.

Enfin Thenardier ota son bonnet, s'approcha doucement, et s'aventura a
dire:

--Est-ce que monsieur ne va pas reposer?

_Ne va pas se coucher_ lui eut semble excessif et familier. _Reposer_
sentait le luxe et etait du respect. Ces mots-la ont la propriete
mysterieuse et admirable de gonfler le lendemain matin le chiffre de la
carte a payer. Une chambre ou l'on _couche_ coute vingt sous; une
chambre ou l'on _repose_ coute vingt francs.

--Tiens! dit l'etranger, vous avez raison. Ou est votre ecurie?

--Monsieur, fit le Thenardier avec un sourire, je vais conduire
monsieur.

Il prit la chandelle, l'homme prit son paquet et son baton, et
Thenardier le mena dans une chambre au premier qui etait d'une rare
splendeur, toute meublee en acajou avec un lit-bateau et des rideaux de
calicot rouge.

--Qu'est-ce que c'est que cela? dit le voyageur.

--C'est notre propre chambre de noce, dit l'aubergiste. Nous en habitons
une autre, mon epouse et moi. On n'entre ici que trois ou quatre fois
dans l'annee.

--J'aurais autant aime l'ecurie, dit l'homme brusquement.

Le Thenardier n'eut pas l'air d'entendre cette reflexion peu obligeante.

Il alluma deux bougies de cire toutes neuves qui figuraient sur la
cheminee. Un assez bon feu flambait dans l'atre.

Il y avait sur cette cheminee, sous un bocal, une coiffure de femme en
fils d'argent et en fleurs d'oranger.

--Et ceci, qu'est-ce que c'est? reprit l'etranger.--Monsieur, dit le
Thenardier, c'est le chapeau de mariee de ma femme.

Le voyageur regarda l'objet d'un regard qui semblait dire: _il y a donc
eu un moment ou ce monstre a ete une vierge_!

Du reste le Thenardier mentait. Quand il avait pris a bail cette bicoque
pour en faire une gargote, il avait trouve cette chambre ainsi garnie,
et avait achete ces meubles et brocante ces fleurs d'oranger, jugeant
que cela ferait une ombre gracieuse sur "son epouse", et qu'il en
resulterait pour sa maison ce que les Anglais appellent de la
respectabilite.

Quand le voyageur se retourna, l'hote avait disparu. Le Thenardier
s'etait eclipse discretement, sans oser dire bonsoir, ne voulant pas
traiter avec une cordialite irrespectueuse un homme qu'il se proposait
d'ecorcher royalement le lendemain matin.

L'aubergiste se retira dans sa chambre. Sa femme etait couchee, mais
elle ne dormait pas. Quand elle entendit le pas de son mari, elle se
tourna et lui dit:

--Tu sais que je flanque demain Cosette a la porte.

Le Thenardier repondit froidement:

--Comme tu y vas!

Ils n'echangerent pas d'autres paroles, et quelques minutes apres leur
chandelle etait eteinte.

De son cote le voyageur avait depose dans un coin son baton et son
paquet. L'hote parti, il s'assit sur un fauteuil et resta quelque temps
pensif. Puis il ota ses souliers, prit une des deux bougies, souffla
l'autre, poussa la porte et sortit de la chambre, regardant autour de
lui comme quelqu'un qui cherche. Il traversa un corridor et parvint a
l'escalier. La il entendit un petit bruit tres doux qui ressemblait a
une respiration d'enfant. Il se laissa conduire par ce bruit et arriva a
une espece d'enfoncement triangulaire pratique sous l'escalier ou pour
mieux dire forme par l'escalier meme. Cet enfoncement n'etait autre
chose que le dessous des marches. La, parmi toutes sortes de vieux
paniers et de vieux tessons, dans la poussiere et dans les toiles
d'araignees, il y avait un lit; si l'on peut appeler lit une paillasse
trouee jusqu'a montrer la paille et une couverture trouee jusqu'a
laisser voir la paillasse. Point de draps. Cela etait pose a terre sur
le carreau. Dans ce lit Cosette dormait.

L'homme s'approcha, et la considera.

Cosette dormait profondement. Elle etait toute habillee. L'hiver elle ne
se deshabillait pas pour avoir moins froid.

Elle tenait serree contre elle la poupee dont les grands yeux ouverts
brillaient dans l'obscurite. De temps en temps elle poussait un grand
soupir comme si elle allait se reveiller, et elle etreignait la poupee
dans ses bras presque convulsivement. Il n'y avait a cote de son lit
qu'un de ses sabots.

Une porte ouverte pres du galetas de Cosette laissait voir une assez
grande chambre sombre. L'etranger y penetra. Au fond, a travers une
porte vitree, on apercevait deux petits lits jumeaux tres blancs.
C'etaient ceux d'Azelma et d'Eponine. Derriere ces lits disparaissait a
demi un berceau d'osier sans rideaux ou dormait le petit garcon qui
avait crie toute la soiree.

L'etranger conjectura que cette chambre communiquait avec celle des
epoux Thenardier. Il allait se retirer quand son regard rencontra la
cheminee; une de ces vastes cheminees d'auberge ou il y a toujours un si
petit feu, quand il y a du feu, et qui sont si froides a voir. Dans
celle-la il n'y avait pas de feu, il n'y avait pas meme de cendre; ce
qui y etait attira pourtant l'attention du voyageur. C'etaient deux
petits souliers d'enfant de forme coquette et de grandeur inegale; le
voyageur se rappela la gracieuse et immemoriale coutume des enfants qui
deposent leur chaussure dans la cheminee le jour de Noel pour y attendre
dans les tenebres quelque etincelant cadeau de leur bonne fee. Eponine
et Azelma n'avaient eu garde d'y manquer, et elles avaient mis chacune
un de leurs souliers dans la cheminee.

Le voyageur se pencha.

La fee, c'est-a-dire la mere, avait deja fait sa visite, et l'on voyait
reluire dans chaque soulier une belle piece de dix sous toute neuve.

L'homme se relevait et allait s'en aller lorsqu'il apercut au fond, a
l'ecart, dans le coin le plus obscur de l'atre, un autre objet. Il
regarda, et reconnut un sabot, un affreux sabot du bois le plus
grossier, a demi brise, et tout couvert de cendre et de boue dessechee.
C'etait le sabot de Cosette. Cosette, avec cette touchante confiance des
enfants qui peut etre trompee toujours sans se decourager jamais, avait
mis, elle aussi, son sabot dans la cheminee.

C'est une chose sublime et douce que l'esperance dans un enfant qui n'a
jamais connu que le desespoir.

Il n'y avait rien dans ce sabot.

L'etranger fouilla dans son gilet, se courba, et mit dans le sabot de
Cosette un louis d'or.

Puis il regagna sa chambre a pas de loup.

Chapitre IX--Thenardier a la manoeuvre

Le lendemain matin, deux heures au moins avant le jour, le mari
Thenardier, attable pres d'une chandelle dans la salle basse du cabaret,
une plume a la main, composait la carte du voyageur a la redingote
jaune.

La femme debout, a demi courbee sur lui, le suivait des yeux. Ils
n'echangeaient pas une parole. C'etait, d'un cote, une meditation
profonde, de l'autre, cette admiration religieuse avec laquelle on
regarde naitre et s'epanouir une merveille de l'esprit humain. On
entendait un bruit dans la maison; c'etait l'Alouette qui balayait
l'escalier.

Apres un bon quart d'heure et quelques ratures, le Thenardier produisit
ce chef-d'oeuvre.

Note du Monsieur du No 1.

Souper    Fr. 3
Chambre   Fr. 10
Bougie    Fr. 5
Feu       Fr. 4
Service   Fr. 1
----------------
Total     Fr. 23

Service etait ecrit _servisse_.

--Vingt-trois francs! s'ecria la femme avec un enthousiasme mele de
quelque hesitation.

Comme tous les grands artistes, le Thenardier n'etait pas content.
--Peuh! fit-il.

C'etait l'accent de Castlereagh redigeant au congres de Vienne la carte
a payer de la France.

--Monsieur Thenardier, tu as raison, il doit bien cela, murmura la femme
qui songeait a la poupee donnee a Cosette en presence de ses filles,
c'est juste, mais c'est trop. Il ne voudra pas payer.

Le Thenardier fit son rire froid, et dit:

--Il payera.

Ce rire etait la signification supreme de la certitude et de l'autorite.
Ce qui etait dit ainsi devait etre. La femme n'insista point. Elle se
mit a ranger les tables; le mari marchait de long en large dans la
salle. Un moment apres il ajouta:

--Je dois bien quinze cents francs, moi!

Il alla s'asseoir au coin de la cheminee, meditant, les pieds sur les
cendres chaudes.

--Ah ca! reprit la femme, tu n'oublies pas que je flanque Cosette a la
porte aujourd'hui? Ce monstre! elle me mange le coeur avec sa poupee!
J'aimerais mieux epouser Louis XVIII que de la garder un jour de plus a
la maison.

Le Thenardier alluma sa pipe et repondit entre deux bouffees.

--Tu remettras la carte a l'homme.

Puis il sortit.

Il etait a peine hors de la salle que le voyageur y entra.

Le Thenardier reparut sur-le-champ derriere lui et demeura immobile dans
la porte entre-baillee, visible seulement pour sa femme.

L'homme jaune portait a la main son baton et son paquet.

--Leve si tot! dit la Thenardier, est-ce que monsieur nous quitte deja?

Tout en parlant ainsi, elle tournait d'un air embarrasse la carte dans
ses mains et y faisait des plis avec ses ongles. Son visage dur offrait
une nuance qui ne lui etait pas habituelle, la timidite et le scrupule.

Presenter une pareille note a un homme qui avait si parfaitement l'air
d'"un pauvre", cela lui paraissait malaise.

Le voyageur semblait preoccupe et distrait. Il repondit:

--Oui, madame. Je m'en vais.

--Monsieur, reprit-elle, n'avait donc pas d'affaires a Montfermeil?

--Non. Je passe par ici. Voila tout. Madame, ajouta-t-il, qu'est-ce que
je dois?

La Thenardier, sans repondre, lui tendit la carte pliee.

L'homme deplia le papier, le regarda, mais son attention etait
visiblement ailleurs.

--Madame, reprit-il, faites-vous de bonnes affaires dans ce Montfermeil?

--Comme cela, monsieur, repondit la Thenardier stupefaite de ne point
voir d'autre explosion.

Elle poursuivit d'un accent elegiaque et lamentable:

--Oh! monsieur, les temps sont bien durs! et puis nous avons si peu de
bourgeois dans nos endroits! C'est tout petit monde, voyez-vous. Si nous
n'avions pas par-ci par-la des voyageurs genereux et riches comme
monsieur! Nous avons tant de charges. Tenez, cette petite nous coute les
yeux de la tete.

--Quelle petite?

--Eh bien, la petite, vous savez! Cosette! l'Alouette, comme on dit dans
le pays!

--Ah! dit l'homme.

Elle continua:

--Sont-ils betes, ces paysans, avec leurs sobriquets! elle a plutot
l'air d'une chauve-souris que d'une alouette. Voyez-vous, monsieur, nous
ne demandons pas la charite, mais nous ne pouvons pas la faire. Nous ne
gagnons rien, et nous avons gros a payer. La patente, les impositions,
les portes et fenetres, les centimes! Monsieur sait que le gouvernement
demande un argent terrible! Et puis j'ai mes filles, moi. Je n'ai pas
besoin de nourrir l'enfant des autres. L'homme reprit, de cette voix
qu'il s'efforcait de rendre indifferente et dans laquelle il y avait un
tremblement:

--Et si l'on vous en debarrassait?

--De qui? de la Cosette?

--Oui.

La face rouge et violente de la gargotiere s'illumina d'un
epanouissement hideux.

--Ah, monsieur! mon bon monsieur! prenez-la, gardez-la, emmenez-la,
emportez-la, sucrez-la, truffez-la, buvez-la, mangez-la, et soyez beni
de la bonne sainte Vierge et de tous les saints du paradis!

--C'est dit.

--Vrai? vous l'emmenez?

--Je l'emmene.

--Tout de suite?

--Tout de suite. Appelez l'enfant.

--Cosette! cria la Thenardier.

--En attendant, poursuivit l'homme, je vais toujours vous payer ma
depense. Combien est-ce?

Il jeta un coup d'oeil sur la carte et ne put reprimer un mouvement de
surprise:

--Vingt-trois francs!

Il regarda la gargotiere et repeta:

--Vingt-trois francs?

Il y avait dans la prononciation de ces deux mots ainsi repetes l'accent
qui separe le point d'exclamation du point d'interrogation.

La Thenardier avait eu le temps de se preparer au choc. Elle repondit
avec assurance:

--Dame oui, monsieur! c'est vingt-trois francs.

L'etranger posa cinq pieces de cinq francs sur la table.

--Allez chercher la petite, dit-il.

En ce moment, le Thenardier s'avanca au milieu de la salle et dit:

--Monsieur doit vingt-six sous.

--Vingt-six sous! s'ecria la femme.

--Vingt sous pour la chambre, reprit le Thenardier froidement, et six
sous pour le souper. Quant a la petite, j'ai besoin d'en causer un peu
avec monsieur. Laisse-nous, ma femme. La Thenardier eut un de ces
eblouissements que donnent les eclairs imprevus du talent. Elle sentit
que le grand acteur entrait en scene, ne repliqua pas un mot, et sortit.

Des qu'ils furent seuls, le Thenardier offrit une chaise au voyageur. Le
voyageur s'assit; le Thenardier resta debout, et son visage prit une
singuliere expression de bonhomie et de simplicite.

--Monsieur, dit-il, tenez, je vais vous dire. C'est que je l'adore, moi,
cette enfant.

L'etranger le regarda fixement.

--Quelle enfant?

Thenardier continua:

--Comme c'est drole! on s'attache. Qu'est-ce que c'est que tout cet
argent-la? reprenez donc vos pieces de cent sous. C'est une enfant que
j'adore.

--Qui ca? demanda l'etranger.

--He, notre petite Cosette! ne voulez-vous pas nous l'emmener? Eh bien,
je parle franchement, vrai comme vous etes un honnete homme, je ne peux
pas y consentir. Elle me ferait faute, cette enfant. J'ai vu ca tout
petit. C'est vrai qu'elle nous coute de l'argent, c'est vrai qu'elle a
des defauts, c'est vrai que nous ne sommes pas riches, c'est vrai que
j'ai paye plus de quatre cents francs en drogues rien que pour une de
ses maladies! Mais il faut bien faire quelque chose pour le bon Dieu. Ca
n'a ni pere ni mere, je l'ai elevee. J'ai du pain pour elle et pour moi.
Au fait j'y tiens, a cette enfant. Vous comprenez, on se prend
d'affection; je suis une bonne bete, moi; je ne raisonne pas; je l'aime,
cette petite; ma femme est vive, mais elle l'aime aussi. Voyez-vous,
c'est comme notre enfant. J'ai besoin que ca babille dans la maison.

L'etranger le regardait toujours fixement. Il continua:

--Pardon, excuse, monsieur, mais on ne donne point son enfant comme ca a
un passant. Pas vrai que j'ai raison? Apres cela, je ne dis pas, vous
etes riche, vous avez l'air d'un bien brave homme, si c'etait pour son
bonheur? Mais il faudrait savoir. Vous comprenez? Une supposition que je
la laisserais aller et que je me sacrifierais, je voudrais savoir ou
elle va, je ne voudrais pas la perdre de vue, je voudrais savoir chez
qui elle est, pour l'aller voir de temps en temps, qu'elle sache que son
bon pere nourricier est la, qu'il veille sur elle. Enfin il y a des
choses qui ne sont pas possibles. Je ne sais seulement pas votre nom?
Vous l'emmeneriez, je dirais: _eh bien, l'Alouette? Ou donc a-t-elle
passe_? Il faudrait au moins voir quelque mechant chiffon de papier, un
petit bout de passeport, quoi!

L'etranger, sans cesser de le regarder de ce regard qui va, pour ainsi
dire, jusqu'au fond de la conscience, lui repondit d'un accent grave et
ferme:

--Monsieur Thenardier, on n'a pas de passeport pour venir a cinq lieues
de Paris. Si j'emmene Cosette, je l'emmenerai, voila tout. Vous ne
saurez pas mon nom, vous ne saurez pas ma demeure, vous ne saurez pas ou
elle sera, et mon intention est qu'elle ne vous revoie de sa vie. Je
casse le fil qu'elle a au pied, et elle s'en va. Cela vous convient-il?
Oui ou non.

De meme que les demons et les genies reconnaissaient a de certains
signes la presence d'un dieu superieur, le Thenardier comprit qu'il
avait affaire a quelqu'un de tres fort. Ce fut comme une intuition; il
comprit cela avec sa promptitude nette et sagace. La veille, tout en
buvant avec les rouliers, tout en fumant, tout en chantant des
gaudrioles, il avait passe la soiree a observer l'etranger, le guettant
comme un chat et l'etudiant comme un mathematicien. Il l'avait a la fois
epie pour son propre compte, pour le plaisir et par instinct, et
espionne comme s'il eut ete paye pour cela. Pas un geste, pas un
mouvement de l'homme a la capote jaune ne lui etait echappe. Avant meme
que l'inconnu manifestat si clairement son interet pour Cosette, le
Thenardier l'avait devine. Il avait surpris les regards profonds de ce
vieux qui revenaient toujours a l'enfant. Pourquoi cet interet?
Qu'etait-ce que cet homme? Pourquoi, avec tant d'argent dans sa bourse,
ce costume si miserable? Questions qu'il se posait sans pouvoir les
resoudre et qui l'irritaient. Il y avait songe toute la nuit. Ce ne
pouvait etre le pere de Cosette. Etait-ce quelque grand-pere? Alors
pourquoi ne pas se faire connaitre tout de suite? Quand on a un droit,
on le montre. Cet homme evidemment n'avait pas de droit sur Cosette.
Alors qu'etait-ce? Le Thenardier se perdait en suppositions. Il
entrevoyait tout, et ne voyait rien. Quoi qu'il en fut, en entamant la
conversation avec l'homme, sur qu'il y avait un secret dans tout cela,
sur que l'homme etait interesse a rester dans l'ombre, il se sentait
fort; a la reponse nette et ferme de l'etranger, quand il vit que ce
personnage mysterieux etait mysterieux si simplement, il se sentit
faible. Il ne s'attendait a rien de pareil. Ce fut la deroute de ses
conjectures. Il rallia ses idees. Il pesa tout cela en une seconde. Le
Thenardier etait un de ces hommes qui jugent d'un coup d'oeil une
situation. Il estima que c'etait le moment de marcher droit et vite. Il
fit comme les grands capitaines a cet instant decisif qu'ils savent
seuls reconnaitre, il demasqua brusquement sa batterie.

--Monsieur, dit-il, il me faut quinze cents francs.

L'etranger prit dans sa poche de cote un vieux portefeuille en cuir
noir, l'ouvrit et en tira trois billets de banque qu'il posa sur la
table. Puis il appuya son large pouce sur ces billets, et dit au
gargotier:

--Faites venir Cosette. Pendant que ceci se passait, que faisait
Cosette?

Cosette, en s'eveillant, avait couru a son sabot. Elle y avait trouve la
piece d'or. Ce n'etait pas un napoleon, c'etait une de ces pieces de
vingt francs toutes neuves de la restauration sur l'effigie desquelles
la petite queue prussienne avait remplace la couronne de laurier.
Cosette fut eblouie. Sa destinee commencait a l'enivrer. Elle ne savait
pas ce que c'etait qu'une piece d'or, elle n'en avait jamais vu, elle la
cacha bien vite dans sa poche comme si elle l'avait volee. Cependant
elle sentait que cela etait bien a elle, elle devinait d'ou ce don lui
venait, mais elle eprouvait une sorte de joie pleine de peur. Elle etait
contente; elle etait surtout stupefaite. Ces choses si magnifiques et si
jolies ne lui paraissaient pas reelles. La poupee lui faisait peur, la
piece d'or lui faisait peur. Elle tremblait vaguement devant ces
magnificences. L'etranger seul ne lui faisait pas peur. Au contraire, il
la rassurait. Depuis la veille, a travers ses etonnements, a travers son
sommeil, elle songeait dans son petit esprit d'enfant a cet homme qui
avait l'air vieux et pauvre et si triste, et qui etait si riche et si
bon. Depuis qu'elle avait rencontre ce bonhomme dans le bois, tout etait
comme change pour elle. Cosette, moins heureuse que la moindre
hirondelle du ciel, n'avait jamais su ce que c'est que de se refugier a
l'ombre de sa mere et sous une aile. Depuis cinq ans, c'est-a-dire aussi
loin que pouvaient remonter ses souvenirs, la pauvre enfant frissonnait
et grelottait. Elle avait toujours ete toute nue sous la bise aigre du
malheur, maintenant il lui semblait qu'elle etait vetue. Autrefois son
ame avait froid, maintenant elle avait chaud. Elle n'avait plus autant
de crainte de la Thenardier. Elle n'etait plus seule; il y avait
quelqu'un la.

Elle s'etait mise bien vite a sa besogne de tous les matins. Ce louis,
qu'elle avait sur elle, dans ce meme gousset de son tablier d'ou la
piece de quinze sous etait tombee la veille, lui donnait des
distractions. Elle n'osait pas y toucher, mais elle passait des cinq
minutes a le contempler, il faut le dire, en tirant la langue. Tout en
balayant l'escalier, elle s'arretait, et restait la, immobile, oubliant
le balai et l'univers entier, occupee a regarder cette etoile briller au
fond de sa poche.

Ce fut dans une de ces contemplations que la Thenardier la rejoignit.

Sur l'ordre de son mari, elle l'etait allee chercher. Chose inouie, elle
ne lui donna pas une tape et ne lui dit pas une injure.

--Cosette, dit-elle presque doucement, viens tout de suite.

Un instant apres, Cosette entrait dans la salle basse.

L'etranger prit le paquet qu'il avait apporte et le denoua. Ce paquet
contenait une petite robe de laine, un tablier, une brassiere de
futaine, un jupon, un fichu, des bas de laine, des souliers, un vetement
complet pour une fille de huit ans. Tout cela etait noir.

--Mon enfant, dit l'homme, prends ceci et va t'habiller bien vite.

Le jour paraissait lorsque ceux des habitants de Montfermeil qui
commencaient a ouvrir leurs portes virent passer dans la rue de Paris un
bonhomme pauvrement vetu donnant la main a une petite fille tout en
deuil qui portait une grande poupee rose dans ses bras. Ils se
dirigeaient du cote de Livry.

C'etaient notre homme et Cosette.

Personne ne connaissait l'homme; comme Cosette n'etait plus en
guenilles, beaucoup ne la reconnurent pas.

Cosette s'en allait. Avec qui? elle l'ignorait. Ou? elle ne savait. Tout
ce qu'elle comprenait, c'est qu'elle laissait derriere elle la gargote
Thenardier. Personne n'avait songe a lui dire adieu, ni elle a dire
adieu a personne. Elle sortait de cette maison haie et haissant.

Pauvre doux etre dont le coeur n'avait jusqu'a cette heure ete que
comprime!

Cosette marchait gravement, ouvrant ses grands yeux et considerant le
ciel. Elle avait mis son louis dans la poche de son tablier neuf. De
temps en temps elle se penchait et lui jetait un coup d'oeil, puis elle
regardait le bonhomme. Elle sentait quelque chose comme si elle etait
pres du bon Dieu.

Chapitre X--Qui cherche le mieux peut trouver le pire

La Thenardier, selon son habitude, avait laisse faire son mari. Elle
s'attendait a de grands evenements. Quand l'homme et Cosette furent
partis, le Thenardier laissa s'ecouler un grand quart d'heure, puis il
la prit a part et lui montra les quinze cents francs.

--Que ca! dit-elle.

C'etait la premiere fois, depuis le commencement de leur menage, qu'elle
osait critiquer un acte du maitre.

Le coup porta.

--Au fait, tu as raison, dit-il, je suis un imbecile. Donne-moi mon
chapeau.

Il plia les trois billets de banque, les enfonca dans sa poche et sortit
en toute hate, mais il se trompa et prit d'abord a droite. Quelques
voisines auxquelles il s'informa le remirent sur la trace, l'Alouette et
l'homme avaient ete vus allant dans la direction de Livry. Il suivit
cette indication, marchant a grands pas et monologuant.

--Cet homme est evidemment un million habille en jaune, et moi je suis
un animal. Il a d'abord donne vingt sous, puis cinq francs, puis
cinquante francs, puis quinze cents francs, toujours aussi facilement.
Il aurait donne quinze mille francs. Mais je vais le rattraper.

Et puis ce paquet d'habits prepares d'avance pour la petite, tout cela
etait singulier; il y avait bien des mysteres la-dessous. On ne lache
pas des mysteres quand on les tient. Les secrets des riches sont des
eponges pleines d'or; il faut savoir les presser. Toutes ces pensees lui
tourbillonnaient dans le cerveau.

--Je suis un animal, disait-il.

Quand on est sorti de Montfermeil et qu'on a atteint le coude que fait
la route qui va a Livry, on la voit se developper devant soi tres loin
sur le plateau. Parvenu la, il calcula qu'il devait apercevoir l'homme
et la petite. Il regarda aussi loin que sa vue put s'etendre, et ne vit
rien. Il s'informa encore. Cependant il perdait du temps. Des passants
lui dirent que l'homme et l'enfant qu'il cherchait s'etaient achemines
vers les bois du cote de Gagny. Il se hata dans cette direction.

Ils avaient de l'avance sur lui, mais un enfant marche lentement, et lui
il allait vite. Et puis le pays lui etait bien connu.

Tout a coup il s'arreta et se frappa le front comme un homme qui a
oublie l'essentiel, et qui est pret a revenir sur ses pas.

--J'aurais du prendre mon fusil! se dit-il.

Thenardier etait une de ces natures doubles qui passent quelquefois au
milieu de nous a notre insu et qui disparaissent sans qu'on les ait
connues parce que la destinee n'en a montre qu'un cote. Le sort de
beaucoup d'hommes est de vivre ainsi a demi submerges. Dans une
situation calme et plate, Thenardier avait tout ce qu'il fallait pour
faire--nous ne disons pas pour etre--ce qu'on est convenu d'appeler un
honnete commercant, un bon bourgeois. En meme temps, certaines
circonstances etant donnees, certaines secousses venant a soulever sa
nature de dessous, il avait tout ce qu'il fallait pour etre un scelerat.
C'etait un boutiquier dans lequel il y avait du monstre. Satan devait
par moments s'accroupir dans quelque coin du bouge ou vivait Thenardier
et rever devant ce chef-d'oeuvre hideux. Apres une hesitation d'un
instant:

--Bah! pensa-t-il, ils auraient le temps d'echapper!

Et il continua son chemin, allant devant lui rapidement, et presque d'un
air de certitude, avec la sagacite du renard flairant une compagnie de
perdrix.

En effet, quand il eut depasse les etangs et traverse obliquement la
grande clairiere qui est a droite de l'avenue de Bellevue, comme il
arrivait a cette allee de gazon qui fait presque le tour de la colline
et qui recouvre la voute de l'ancien canal des eaux de l'abbaye de
Chelles, il apercut au-dessus d'une broussaille un chapeau sur lequel il
avait deja echafaude bien des conjectures. C'etait le chapeau de
l'homme. La broussaille etait basse. Le Thenardier reconnut que l'homme
et Cosette etaient assis la. On ne voyait pas l'enfant a cause de sa
petitesse, mais on apercevait la tete de la poupee.

Le Thenardier ne se trompait pas. L'homme s'etait assis la pour laisser
un peu reposer Cosette. Le gargotier tourna la broussaille et apparut
brusquement aux regards de ceux qu'il cherchait.

--Pardon excuse, monsieur, dit-il tout essouffle, mais voici vos quinze
cents francs.

En parlant ainsi, il tendait a l'etranger les trois billets de banque.

L'homme leva les yeux.

--Qu'est-ce que cela signifie?

Le Thenardier repondit respectueusement:

--Monsieur, cela signifie que je reprends Cosette.

Cosette frissonna et se serra contre le bonhomme.

Lui, il repondit en regardant le Thenardier dans le fond des yeux et en
espacant toutes les syllabes.

--Vous re-pre-nez Cosette?

--Oui, monsieur, je la reprends. Je vais vous dire. J'ai reflechi. Au
fait, je n'ai pas le droit de vous la donner. Je suis un honnete homme,
voyez-vous. Cette petite n'est pas a moi, elle est a sa mere. C'est sa
mere qui me l'a confiee, je ne puis la remettre qu'a sa mere. Vous me
direz: _Mais la mere est morte_. Bon. En ce cas je ne puis rendre
l'enfant qu'a une personne qui m'apporterait un ecrit signe de la mere
comme quoi je dois remettre l'enfant a cette personne-la. Cela est
clair.

L'homme, sans repondre, fouilla dans sa poche et le Thenardier vit
reparaitre le portefeuille aux billets de banque.

Le gargotier eut un fremissement de joie.

--Bon! pensa-t-il, tenons-nous. Il va me corrompre!

Avant d'ouvrir le portefeuille, le voyageur jeta un coup d'oeil autour
de lui. Le lieu etait absolument desert. Il n'y avait pas une ame dans
le bois ni dans la vallee. L'homme ouvrit le portefeuille et en tira,
non la poignee de billets de banque qu'attendait Thenardier, mais un
simple petit papier qu'il developpa et presenta tout ouvert a
l'aubergiste en disant:

--Vous avez raison. Lisez.

Le Thenardier prit le papier, et lut:

                       _"Montreuil-sur-Mer, le 25 mars 1823_

"Monsieur Thenardier, Vous remettrez Cosette a la personne. On vous
payera toutes les petites choses. J'ai l'honneur de vous saluer avec
consideration.

                                                   "Fantine."

--Vous connaissez cette signature? reprit l'homme.

C'etait bien la signature de Fantine. Le Thenardier la reconnut.

Il n'y avait rien a repliquer. Il sentit deux violents depits, le depit
de renoncer a la corruption qu'il esperait, et le depit d'etre battu.
L'homme ajouta:

--Vous pouvez garder ce papier pour votre decharge.

Le Thenardier se replia en bon ordre.

--Cette signature est assez bien imitee, grommela-t-il entre ses dents.
Enfin, soit!

Puis il essaya un effort desespere.

--Monsieur, dit-il, c'est bon. Puisque vous etes la personne. Mais il
faut me payer "toutes les petites choses". On me doit gros. L'homme se
dressa debout, et dit en epoussetant avec des chiquenaudes sa manche
rapee ou il y avait de la poussiere.

--Monsieur Thenardier, en janvier la mere comptait qu'elle vous devait
cent vingt francs; vous lui avez envoye en fevrier un memoire de cinq
cents francs; vous avez recu trois cents francs fin fevrier et trois
cents francs au commencement de mars. Il s'est ecoule depuis lors neuf
mois a quinze francs, prix convenu, cela fait cent trente-cinq francs.
Vous aviez recu cent francs de trop. Reste trente-cinq francs qu'on vous
doit. Je viens de vous donner quinze cents francs.

Le Thenardier eprouva ce qu'eprouve le loup au moment ou il se sent
mordu et saisi par la machoire d'acier du piege.

--Quel est ce diable d'homme? pensa-t-il.

Il fit ce que fait le loup. Il donna une secousse. L'audace lui avait
deja reussi une fois.

--Monsieur-dont-je-ne-sais-pas-le-nom, dit-il resolument et mettant
cette fois les facons respectueuses de cote, je reprendrai Cosette ou
vous me donnerez mille ecus.

L'etranger dit tranquillement.

--Viens, Cosette.

Il prit Cosette de la main gauche, et de la droite il ramassa son baton
qui etait a terre.

Le Thenardier remarqua l'enormite de la trique et la solitude du lieu.

L'homme s'enfonca dans le bois avec l'enfant, laissant le gargotier
immobile et interdit.

Pendant qu'ils s'eloignaient, le Thenardier considerait ses larges
epaules un peu voutees et ses gros poings.

Puis ses yeux, revenant a lui-meme, retombaient sur ses bras chetifs et
sur ses mains maigres.

--Il faut que je sois vraiment bien bete, pensait-il, de n'avoir pas
pris mon fusil, puisque j'allais a la chasse!

Cependant l'aubergiste ne lacha pas prise.

--Je veux savoir ou il ira, dit-il.

Et il se mit a les suivre a distance. Il lui restait deux choses dans
les mains, une ironie, le chiffon de papier signe _Fantine_, et une
consolation, les quinze cents francs.

L'homme emmenait Cosette dans la direction de Livry et de Bondy. Il
marchait lentement, la tete baissee, dans une attitude de reflexion et
de tristesse. L'hiver avait fait le bois a claire-voie, si bien que le
Thenardier ne les perdait pas de vue, tout en restant assez loin. De
temps en temps l'homme se retournait et regardait si on ne le suivait
pas. Tout a coup il apercut Thenardier. Il entra brusquement avec
Cosette dans un taillis ou ils pouvaient tous deux disparaitre.

--Diantre! dit le Thenardier.

Et il doubla le pas.

L'epaisseur du fourre l'avait force de se rapprocher d'eux. Quand
l'homme fut au plus epais, il se retourna. Thenardier eut beau se cacher
dans les branches; il ne put faire que l'homme ne le vit pas. L'homme
lui jeta un coup d'oeil inquiet, puis hocha la tete et reprit sa route.
L'aubergiste se remit a le suivre. Ils firent ainsi deux ou trois cents
pas. Tout a coup l'homme se retourna encore. Il apercut l'aubergiste.
Cette fois il le regarda d'un air si sombre que le Thenardier jugea
"inutile" d'aller plus loin. Thenardier rebroussa chemin.

Chapitre XI--Le numero 9430 reparait et Cosette le gagne a la loterie

Jean Valjean n'etait pas mort.

En tombant a la mer, ou plutot en s'y jetant, il etait, comme on l'a vu,
sans fers. Il nagea entre deux eaux jusque sous un navire au mouillage,
auquel etait amarree une embarcation. Il trouva moyen de se cacher dans
cette embarcation jusqu'au soir. A la nuit, il se jeta de nouveau a la
nage, et atteignit la cote a peu de distance du cap Brun. La, comme ce
n'etait pas l'argent qui lui manquait, il put se procurer des vetements.
Une guinguette aux environs de Balaguier etait alors le vestiaire des
forcats evades, specialite lucrative. Puis, Jean Valjean, comme tous ces
tristes fugitifs qui tachent de depister le guet de la loi et la
fatalite sociale, suivit un itineraire obscur et ondulant. Il trouva un
premier asile aux Pradeaux, pres Beausset. Ensuite il se dirigea vers le
Grand-Villard, pres Briancon, dans les Hautes-Alpes. Fuite tatonnante et
inquiete, chemin de taupe dont les embranchements sont inconnus. On a
pu, plus tard, retrouver quelque trace de son passage dans l'Ain sur le
territoire de Civrieux, dans les Pyrenees, a Accons au lieu dit la
Grange-de-Doumecq, pres du hameau de Chavailles, et dans les environs de
Perigueux, a Brunies, canton de la Chapelle-Gonaguet. Il gagna Paris. On
vient de le voir a Montfermeil.

Son premier soin, en arrivant a Paris, avait ete d'acheter des habits de
deuil pour une petite fille de sept a huit ans, puis de se procurer un
logement. Cela fait, il s'etait rendu a Montfermeil.

On se souvient que deja, lors de sa precedente evasion, il y avait fait,
ou dans les environs, un voyage mysterieux dont la justice avait eu
quelque lueur.

Du reste on le croyait mort, et cela epaississait l'obscurite qui
s'etait faite sur lui. A Paris, il lui tomba sous la main un des
journaux qui enregistraient le fait. Il se sentit rassure et presque en
paix comme s'il etait reellement mort.

Le soir meme du jour ou Jean Valjean avait tire Cosette des griffes des
Thenardier, il rentrait dans Paris. Il y rentrait a la nuit tombante,
avec l'enfant, par la barriere de Monceaux. La il monta dans un
cabriolet qui le conduisit a l'esplanade de l'Observatoire. Il y
descendit, paya le cocher, prit Cosette par la main, et tous deux, dans
la nuit noire, par les rues desertes qui avoisinent l'Ourcine et la
Glaciere, se dirigerent vers le boulevard de l'Hopital.

La journee avait ete etrange et remplie d'emotions pour Cosette; on
avait mange derriere des haies du pain et du fromage achetes dans des
gargotes isolees, on avait souvent change de voiture, on avait fait des
bouts de chemin a pied, elle ne se plaignait pas, mais elle etait
fatiguee, et Jean Valjean s'en apercut a sa main qu'elle tirait
davantage en marchant. Il la prit sur son dos; Cosette, sans lacher
Catherine, posa sa tete sur l'epaule de Jean Valjean, et s'y endormit.

Livre quatrieme--La masure Gorbeau

Chapitre I--Maitre Gorbeau

Il y a quarante ans, le promeneur solitaire qui s'aventurait dans les
pays perdus de la Salpetriere, et qui montait par le boulevard jusque
vers la barriere d'Italie, arrivait a des endroits ou l'on eut pu dire
que Paris disparaissait. Ce n'etait pas la solitude, il y avait des
passants; ce n'etait pas la campagne, il y avait des maisons et des
rues; ce n'etait pas une ville, les rues avaient des ornieres comme les
grandes routes et l'herbe y poussait; ce n'etait pas un village, les
maisons etaient trop hautes. Qu'etait-ce donc? C'etait un lieu habite ou
il n'y avait personne, c'etait un lieu desert ou il y avait quelqu'un;
c'etait un boulevard de la grande ville, une rue de Paris, plus farouche
la nuit qu'une foret, plus morne le jour qu'un cimetiere.

C'etait le vieux quartier du Marche-aux-Chevaux.

Ce promeneur, s'il se risquait au dela des quatre murs caducs de ce
Marche-aux-Chevaux, s'il consentait meme a depasser la rue du
Petit-Banquier, apres avoir laisse a sa droite un courtil garde par de
hautes murailles, puis un pre ou se dressaient des meules de tan
pareilles a des huttes de castors gigantesques, puis un enclos encombre
de bois de charpente avec des tas de souches, de sciures et de copeaux
en haut desquels aboyait un gros chien, puis un long mur bas tout en
ruine, avec une petite porte noire et en deuil, charge de mousses qui
s'emplissaient de fleurs au printemps, puis, au plus desert, une
affreuse batisse decrepite sur laquelle on lisait en grosses lettres:
DEFENSE D'AFFICHER, ce promeneur hasardeux atteignait l'angle de la rue
des Vignes-Saint-Marcel, latitudes peu connues. La, pres d'une usine et
entre deux murs de jardins, on voyait en ce temps-la une masure qui, au
premier coup d'oeil, semblait petite comme une chaumiere et qui en
realite etait grande comme une cathedrale. Elle se presentait sur la
voie publique de cote, par le pignon; de la son exiguite apparente.
Presque toute la maison etait cachee. On n'en apercevait que la porte et
une fenetre.

Cette masure n'avait qu'un etage.

En l'examinant, le detail qui frappait d'abord, c'est que cette porte
n'avait jamais pu etre que la porte d'un bouge, tandis que cette
croisee, si elle eut ete coupee dans la pierre de taille au lieu de
l'etre dans le moellon, aurait pu etre la croisee d'un hotel.

La porte n'etait autre chose qu'un assemblage de planches vermoulues
grossierement reliees par des traverses pareilles a des buches mal
equarries. Elle s'ouvrait immediatement sur un roide escalier a hautes
marches, boueux, platreux, poudreux, de la meme largeur qu'elle, qu'on
voyait de la rue monter droit comme une echelle et disparaitre dans
l'ombre entre deux murs. Le haut de la baie informe que battait cette
porte etait masque d'une volige etroite au milieu de laquelle on avait
scie un jour triangulaire, tout ensemble lucarne et vasistas quand la
porte etait fermee. Sur le dedans de la porte un pinceau trempe dans
l'encre avait trace en deux coups de poing le chiffre 52, et au-dessus
de la volige le meme pinceau avait barbouille le numero 50; de sorte
qu'on hesitait. Ou est-on? Le dessus de la porte dit: au numero 50; le
dedans replique: non, au numero 52. On ne sait quels chiffons couleur de
poussiere pendaient comme des draperies au vasistas triangulaire.

La fenetre etait large, suffisamment elevee, garnie de persiennes et de
chassis a grands carreaux; seulement ces grands carreaux avaient des
blessures variees, a la fois cachees et trahies par un ingenieux bandage
en papier, et les persiennes, disloquees et descellees, menacaient
plutot les passants qu'elles ne gardaient les habitants. Les abat-jour
horizontaux y manquaient ca et la et etaient naivement remplaces par des
planches clouees perpendiculairement; si bien que la chose commencait en
persienne et finissait en volet.

Cette porte qui avait l'air immonde et cette fenetre qui avait l'air
honnete, quoique delabree, ainsi vues sur la meme maison, faisaient
l'effet de deux mendiants depareilles qui iraient ensemble et
marcheraient cote a cote avec deux mines differentes sous les memes
haillons, l'un ayant toujours ete un gueux, l'autre ayant ete un
gentilhomme.

L'escalier menait a un corps de batiment tres vaste qui ressemblait a un
hangar dont on aurait fait une maison. Ce batiment avait pour tube
intestinal un long corridor sur lequel s'ouvraient, a droite et a
gauche, des especes de compartiments de dimensions variees, a la rigueur
logeables et plutot semblables a des echoppes qu'a des cellules. Ces
chambres prenaient jour sur des terrains vagues des environs. Tout cela
etait obscur, facheux, blafard, melancolique, sepulcral; traverse, selon
que les fentes etaient dans le toit ou dans la porte, par des rayons
froids ou par des bises glacees. Une particularite interessante et
pittoresque de ce genre d'habitation, c'est l'enormite des araignees.

A gauche de la porte d'entree, sur le boulevard, a hauteur d'homme, une
lucarne qu'on avait muree faisait une niche carree pleine de pierres que
les enfants y jetaient en passant.

Une partie de ce batiment a ete dernierement demolie. Ce qui en reste
aujourd'hui peut encore faire juger de ce qu'il a ete. Le tout, dans son
ensemble, n'a guere plus d'une centaine d'annees. Cent ans, c'est la
jeunesse d'une eglise et la vieillesse d'une maison. Il semble que le
logis de l'homme participe de sa brievete et le logis de Dieu de son
eternite.

Les facteurs de la poste appelaient cette masure le numero 50-52; mais
elle etait connue dans le quartier sous le nom de maison Gorbeau. Disons
d'ou lui venait cette appellation.

Les collecteurs de petits faits, qui se font des herbiers d'anecdotes et
qui piquent dans leur memoire les dates fugaces avec une epingle, savent
qu'il y avait a Paris, au siecle dernier, vers 1770, deux procureurs au
Chatelet, appeles, l'un Corbeau, l'autre Renard. Deux noms prevus par La
Fontaine. L'occasion etait trop belle pour que la basoche n'en fit point
gorge chaude. Tout de suite la parodie courut, en vers quelque peu
boiteux, les galeries du Palais:

           _Maitre Corbeau, sur un dossier perche,_
          _Tenait dans son bec une saisie executoire;_
             _Maitre Renard, par l'odeur alleche,_
             _Lui fit a peu pres cette histoire:_
                    _He bonjour! etc._

Les deux honnetes praticiens, genes par les quolibets et contraries dans
leur port de tete par les eclats de rire qui les suivaient, resolurent
de se debarrasser de leurs noms et prirent le parti de s'adresser au
roi. La requete fut presentee a Louis XV le jour meme ou le nonce du
pape, d'un cote, et le cardinal de La Roche-Aymon, de l'autre,
devotement agenouilles tous les deux, chausserent, en presence de sa
majeste, chacun d'une pantoufle les deux pieds nus de madame Du Barry
sortant du lit. Le roi, qui riait, continua de rire, passa gaiment des
deux eveques aux deux procureurs, et fit a ces robins grace de leurs
noms, ou a peu pres. Il fut permis, de par le roi, a maitre Corbeau
d'ajouter une queue a son initiale et de se nommer Gorbeau; maitre
Renard fut moins heureux, il ne put obtenir que de mettre un P devant
son R et de s'appeler Prenard; si bien que le deuxieme nom n'etait guere
moins ressemblant que le premier.

Or, selon la tradition locale, ce maitre Gorbeau avait ete proprietaire
de la batisse numerotee 50-52 boulevard de l'Hopital. Il etait meme
l'auteur de la fenetre monumentale. De la a cette masure le nom de
maison Gorbeau.

Vis-a-vis le numero 50-52 se dresse, parmi les plantations du boulevard,
un grand orme aux trois quarts mort; presque en face s'ouvre la rue de
la barriere des Gobelins, rue alors sans maisons, non pavee, plantee
d'arbres mal venus, verte ou fangeuse selon la saison, qui allait
aboutir carrement au mur d'enceinte de Paris. Une odeur de couperose
sort par bouffees des toits d'une fabrique voisine.

La barriere etait tout pres. En 1823, le mur d'enceinte existait encore.

Cette barriere elle-meme jetait dans l'esprit des figures funestes.
C'etait le chemin de Bicetre. C'est par la que, sous l'Empire et la
Restauration, rentraient a Paris les condamnes a mort le jour de leur
execution. C'est la que fut commis vers 1829 ce mysterieux assassinat
dit "de la barriere de Fontainebleau" dont la justice n'a pu decouvrir
les auteurs, probleme funebre qui n'a pas ete eclairci, enigme
effroyable qui n'a pas ete ouverte. Faites quelques pas, vous trouvez
cette fatale rue Croulebarbe ou Ulbach poignarda la chevriere d'Ivry au
bruit du tonnerre, comme dans un melodrame. Quelques pas encore, et vous
arrivez aux abominables ormes etetes de la barriere Saint-Jacques, cet
expedient des philanthropes cachant l'echafaud, cette mesquine et
honteuse place de Greve d'une societe boutiquiere et bourgeoise, qui a
recule devant la peine de mort, n'osant ni l'abolir avec grandeur, ni la
maintenir avec autorite.

Il y a trente-sept ans, en laissant a part cette place Saint-Jacques qui
etait comme predestinee et qui a toujours ete horrible, le point le plus
morne peut-etre de tout ce morne boulevard etait l'endroit, si peu
attrayant encore aujourd'hui, ou l'on rencontrait la masure 50-52.

Les maisons bourgeoises n'ont commence a poindre la que vingt-cinq ans
plus tard. Le lieu etait morose. Aux idees funebres qui vous y
saisissaient, on se sentait entre la Salpetriere dont on entrevoyait le
dome et Bicetre dont on touchait la barriere; c'est-a-dire entre la
folie de la femme et la folie de l'homme. Si loin que la vue put
s'etendre, on n'apercevait que les abattoirs, le mur d'enceinte et
quelques rares facades d'usines, pareilles a des casernes ou a des
monasteres; partout des baraques et des platras, de vieux murs noirs
comme des linceuls, des murs neufs blancs comme des suaires; partout des
rangees d'arbres paralleles, des batisses tirees au cordeau, des
constructions plates, de longues lignes froides, et la tristesse lugubre
des angles droits. Pas un accident de terrain, pas un caprice
d'architecture, pas un pli. C'etait un ensemble glacial, regulier,
hideux. Rien ne serre le coeur comme la symetrie. C'est que la symetrie,
c'est l'ennui, et l'ennui est le fond meme du deuil. Le desespoir
baille. On peut rever quelque chose de plus terrible qu'un enfer ou l'on
souffre, c'est un enfer ou l'on s'ennuierait. Si cet enfer existait, ce
morceau du boulevard de l'Hopital en eut pu etre l'avenue.

Cependant, a la nuit tombante, au moment ou la clarte s'en va, l'hiver
surtout, a l'heure ou la bise crepusculaire arrache aux ormes leurs
dernieres feuilles rousses, quand l'ombre est profonde et sans etoiles,
ou quand la lune et le vent font des trous dans les nuages, ce boulevard
devenait tout a coup effrayant. Les lignes droites s'enfoncaient et se
perdaient dans les tenebres comme des troncons de l'infini. Le passant
ne pouvait s'empecher de songer aux innombrables traditions patibulaires
du lieu. La solitude de cet endroit ou il s'etait commis tant de crimes
avait quelque chose d'affreux. On croyait pressentir des pieges dans
cette obscurite, toutes les formes confuses de l'ombre paraissaient
suspectes, et les longs creux carres qu'on apercevait entre chaque arbre
semblaient des fosses. Le jour, c'etait laid; le soir, c'etait lugubre;
la nuit, c'etait sinistre.

L'ete, au crepuscule, on voyait ca et la quelques vieilles femmes,
assises au pied des ormes sur des bancs moisis par les pluies. Ces
bonnes vieilles mendiaient volontiers.

Du reste ce quartier, qui avait plutot l'air suranne qu'antique, tendait
des lors a se transformer. Des cette epoque, qui voulait le voir devait
se hater. Chaque jour quelque detail de cet ensemble s'en allait.
Aujourd'hui, et depuis vingt ans, l'embarcadere du chemin de fer
d'Orleans est la, a cote du vieux faubourg, et le travaille. Partout ou
l'on place, sur la lisiere d'une capitale, l'embarcadere d'un chemin de
fer, c'est la mort d'un faubourg et la naissance d'une ville. Il semble
qu'autour de ces grands centres du mouvement des peuples, au roulement
de ces puissantes machines, au souffle de ces monstrueux chevaux de la
civilisation qui mangent du charbon et vomissent du feu, la terre pleine
de germes tremble et s'ouvre pour engloutir les anciennes demeures des
hommes et laisser sortir les nouvelles. Les vieilles maisons croulent,
les maisons neuves montent.

Depuis que la gare du railway d'Orleans a envahi les terrains de la
Salpetriere, les antiques rues etroites qui avoisinent les fosses
Saint-Victor et le Jardin des Plantes s'ebranlent, violemment traversees
trois ou quatre fois chaque jour par ces courants de diligences, de
fiacres et d'omnibus qui, dans un temps donne, refoulent les maisons a
droite et a gauche; car il y a des choses bizarres a enoncer qui sont
rigoureusement exactes, et de meme qu'il est vrai de dire que dans les
grandes villes le soleil fait vegeter et croitre les facades des maisons
au midi, il est certain que le passage frequent des voitures elargit les
rues. Les symptomes d'une vie nouvelle sont evidents. Dans ce vieux
quartier provincial, aux recoins les plus sauvages, le pave se montre,
les trottoirs commencent a ramper et a s'allonger, meme la ou il n'y a
pas encore de passants. Un matin, matin memorable, en juillet 1845, on y
vit tout a coup fumer les marmites noires du bitume; ce jour-la on put
dire que la civilisation etait arrivee rue de Lourcine et que Paris
etait entre dans le faubourg Saint-Marceau.

Chapitre II--Nid pour hibou et fauvette

Ce fut devant cette masure Gorbeau que Jean Valjean s'arreta. Comme les
oiseaux fauves, il avait choisi le lieu le plus desert pour y faire son
nid.

Il fouilla dans son gilet, y prit une sorte de passe-partout, ouvrit la
porte, entra, puis la referma avec soin, et monta l'escalier, portant
toujours Cosette.

Au haut de l'escalier, il tira de sa poche une autre clef avec laquelle
il ouvrit une autre porte. La chambre ou il entra et qu'il referma
sur-le-champ etait une espece de galetas assez spacieux meuble d'un
matelas pose a terre, d'une table et de quelques chaises. Un poele
allume et dont on voyait la braise etait dans un coin. Le reverbere du
boulevard eclairait vaguement cet interieur pauvre. Au fond il y avait
un cabinet avec un lit de sangle. Jean Valjean porta l'enfant sur ce lit
et l'y deposa sans qu'elle s'eveillat.

Il battit le briquet, et alluma une chandelle; tout cela etait prepare
d'avance sur la table; et, comme il l'avait fait la veille, il se mit a
considerer Cosette d'un regard plein d'extase ou l'expression de la
bonte et de l'attendrissement allait presque jusqu'a l'egarement. La
petite fille, avec cette confiance tranquille qui n'appartient qu'a
l'extreme force et qu'a l'extreme faiblesse, s'etait endormie sans
savoir avec qui elle etait, et continuait de dormir sans savoir ou elle
etait.

Jean Valjean se courba et baisa la main de cette enfant.

Neuf mois auparavant il baisait la main de la mere qui, elle aussi,
venait de s'endormir.

Le meme sentiment douloureux, religieux, poignant, lui remplissait le
coeur.

Il s'agenouilla pres du lit de Cosette.

Il faisait grand jour que l'enfant dormait encore. Un rayon pale du
soleil de decembre traversait la croisee du galetas et trainait sur le
plafond de longs filandres d'ombre et de lumiere. Tout a coup une
charrette de cartier, lourdement chargee, qui passait sur la chaussee du
boulevard, ebranla la baraque comme un roulement d'orage et la fit
trembler du haut en bas.

--Oui, madame! cria Cosette reveillee en sursaut, voila! voila!

Et elle se jeta a bas du lit, les paupieres encore a demi fermees par la
pesanteur du sommeil, etendant le bras vers l'angle du mur.

--Ah! mon Dieu! mon balai! dit-elle.

Elle ouvrit tout a fait les yeux, et vit le visage souriant de Jean
Valjean.

--Ah! tiens, c'est vrai! dit l'enfant. Bonjour, monsieur.

Les enfants acceptent tout de suite et familierement la joie et le
bonheur, etant eux-memes naturellement bonheur et joie.

Cosette apercut Catherine au pied de son lit, et s'en empara, et, tout
en jouant, elle faisait cent questions a Jean Valjean.--Ou elle etait?
Si c'etait grand, Paris? Si madame Thenardier etait bien loin? Si elle
ne reviendrait pas? etc., etc. Tout a coup elle s'ecria:--Comme c'est
joli ici! C'etait un affreux taudis; mais elle se sentait libre.

--Faut-il que je balaye? reprit-elle enfin.

--Joue, dit Jean Valjean.

La journee se passa ainsi. Cosette, sans s'inquieter de rien comprendre,
etait inexprimablement heureuse entre cette poupee et ce bonhomme.

Chapitre III--Deux malheurs meles font du bonheur

Le lendemain au point du jour, Jean Valjean etait encore pres du lit de
Cosette. Il attendit la, immobile, et il la regarda se reveiller.

Quelque chose de nouveau lui entrait dans l'ame.

Jean Valjean n'avait jamais rien aime. Depuis vingt-cinq ans il etait
seul au monde. Il n'avait jamais ete pere, amant, mari, ami. Au bagne il
etait mauvais, sombre, chaste, ignorant et farouche. Le coeur de ce
vieux forcat etait plein de virginites. Sa soeur et les enfants de sa
soeur ne lui avaient laisse qu'un souvenir vague et lointain qui avait
fini par s'evanouir presque entierement. Il avait fait tous ses efforts
pour les retrouver, et, n'ayant pu les retrouver, il les avait oublies.
La nature humaine est ainsi faite. Les autres emotions tendres de sa
jeunesse, s'il en avait, etaient tombees dans un abime.

Quand il vit Cosette, quand il l'eut prise, emportee et delivree, il
sentit se remuer ses entrailles. Tout ce qu'il y avait de passionne et
d'affectueux en lui s'eveilla et se precipita vers cet enfant. Il allait
pres du lit ou elle dormait, et il y tremblait de joie; il eprouvait des
epreintes comme une mere et il ne savait ce que c'etait; car c'est une
chose bien obscure et bien douce que ce grand et etrange mouvement d'un
coeur qui se met a aimer.

Pauvre vieux coeur tout neuf!

Seulement, comme il avait cinquante-cinq ans et que Cosette en avait
huit, tout ce qu'il aurait pu avoir d'amour dans toute sa vie se fondit
en une sorte de lueur ineffable.

C'etait la deuxieme apparition blanche qu'il rencontrait. L'eveque avait
fait lever a son horizon l'aube de la vertu; Cosette y faisait lever
l'aube de l'amour.

Les premiers jours s'ecoulerent dans cet eblouissement.

De son cote, Cosette, elle aussi, devenait autre, a son insu, pauvre
petit etre! Elle etait si petite quand sa mere l'avait quittee qu'elle
ne s'en souvenait plus. Comme tous les enfants, pareils aux jeunes
pousses de la vigne qui s'accrochent a tout, elle avait essaye d'aimer.
Elle n'y avait pu reussir. Tous l'avaient repoussee, les Thenardier,
leurs enfants, d'autres enfants. Elle avait aime le chien, qui etait
mort. Apres quoi, rien n'avait voulu d'elle, ni personne. Chose lugubre
a dire, et que nous avons deja indiquee, a huit ans elle avait le coeur
froid. Ce n'etait pas sa faute, ce n'etait point la faculte d'aimer qui
lui manquait; helas! c'etait la possibilite. Aussi, des le premier jour,
tout ce qui sentait et songeait en elle se mit a aimer ce bonhomme. Elle
eprouvait ce qu'elle n'avait jamais ressenti, une sensation
d'epanouissement.

Le bonhomme ne lui faisait meme plus l'effet d'etre vieux, ni d'etre
pauvre. Elle trouvait Jean Valjean beau, de meme qu'elle trouvait le
taudis joli.

Ce sont la des effets d'aurore, d'enfance, de jeunesse, de joie. La
nouveaute de la terre et de la vie y est pour quelque chose. Rien n'est
charmant comme le reflet colorant du bonheur sur le grenier. Nous avons
tous ainsi dans notre passe un galetas bleu.

La nature, cinquante ans d'intervalle, avaient mis une separation
profonde entre Jean Valjean et Cosette; cette separation, la destinee la
combla. La destinee unit brusquement et fianca avec son irresistible
puissance ces deux existences deracinees, differentes par l'age,
semblables par le deuil. L'une en effet completait l'autre. L'instinct
de Cosette cherchait un pere comme l'instinct de Jean Valjean cherchait
un enfant. Se rencontrer, ce fut se trouver. Au moment mysterieux ou
leurs deux mains se toucherent, elles se souderent. Quand ces deux ames
s'apercurent, elles se reconnurent comme etant le besoin l'une de
l'autre et s'embrasserent etroitement.

En prenant les mots dans leur sens le plus comprehensif et le plus
absolu, on pourrait dire que, separes de tout par des murs de tombe,
Jean Valjean etait le Veuf comme Cosette etait l'Orpheline. Cette
situation fit que Jean Valjean devint d'une facon celeste le pere de
Cosette.

Et, en verite, l'impression mysterieuse produite a Cosette, au fond du
bois de Chelles, par la main de Jean Valjean saisissant la sienne dans
l'obscurite, n'etait pas une illusion, mais une realite. L'entree de cet
homme dans la destinee de cet enfant avait ete l'arrivee de Dieu.

Du reste, Jean Valjean avait bien choisi son asile. Il etait la dans une
securite qui pouvait sembler entiere.

La chambre a cabinet qu'il occupait avec Cosette etait celle dont la
fenetre donnait sur le boulevard. Cette fenetre etant unique dans la
maison, aucun regard de voisin n'etait a craindre, pas plus de cote
qu'en face.

Le rez-de-chaussee du numero 50-52, espece d'appentis delabre, servait
de remise a des maraichers, et n'avait aucune communication avec le
premier. Il en etait separe par le plancher qui n'avait ni trappe ni
escalier et qui etait comme le diaphragme de la masure. Le premier etage
contenait, comme nous l'avons dit, plusieurs chambres et quelques
greniers, dont un seulement etait occupe par une vieille femme qui
faisait le menage de Jean Valjean. Tout le reste etait inhabite.

C'etait cette vieille femme, ornee du nom de principale locataire et en
realite chargee des fonctions de portiere, qui lui avait loue ce logis
dans la journee de Noel. Il s'etait donne a elle pour un rentier ruine
par les bons d'Espagne, qui allait venir demeurer la avec sa
petite-fille. Il avait paye six mois d'avance et charge la vieille de
meubler la chambre et le cabinet comme on a vu. C'etait cette bonne
femme qui avait allume le poele et tout prepare le soir de leur arrivee.

Les semaines se succederent. Ces deux etres menaient dans ce taudis
miserable une existence heureuse.

Des l'aube Cosette riait, jasait, chantait. Les enfants ont leur chant
du matin comme les oiseaux.

Il arrivait quelquefois que Jean Valjean lui prenait sa petite main
rouge et crevassee d'engelures et la baisait. La pauvre enfant,
accoutumee a etre battue, ne savait ce que cela voulait dire, et s'en
allait toute honteuse.

Par moments elle devenait serieuse et elle considerait sa petite robe
noire. Cosette n'etait plus en guenilles, elle etait en deuil. Elle
sortait de la misere et elle entrait dans la vie.

Jean Valjean s'etait mis a lui enseigner a lire. Parfois, tout en
faisant epeler l'enfant, il songeait que c'etait avec l'idee de faire le
mal qu'il avait appris a lire au bagne. Cette idee avait tourne a
montrer a lire a un enfant. Alors le vieux galerien souriait du sourire
pensif des anges.

Il sentait la une premeditation d'en haut, une volonte de quelqu'un qui
n'est pas l'homme, et il se perdait dans la reverie. Les bonnes pensees
ont leurs abimes comme les mauvaises.

Apprendre a lire a Cosette, et la laisser jouer, c'etait a peu pres la
toute la vie de Jean Valjean. Et puis il lui parlait de sa mere et il la
faisait prier. Elle l'appelait: pere, et ne lui savait pas d'autre nom.

Il passait des heures a la contempler, habillant et deshabillant sa
poupee, et a l'ecouter gazouiller. La vie lui paraissait desormais
pleine d'interet, les hommes lui semblaient bons et justes, il ne
reprochait dans sa pensee plus rien a personne, il n'apercevait aucune
raison de ne pas vieillir tres vieux maintenant que cette enfant
l'aimait. Il se voyait tout un avenir eclaire par Cosette comme par une
charmante lumiere. Les meilleurs ne sont pas exempts d'une pensee
egoiste. Par moments il songeait avec une sorte de joie qu'elle serait
laide.

Ceci n'est qu'une opinion personnelle; mais pour dire notre pensee tout
entiere, au point ou en etait Jean Valjean quand il se mit a aimer
Cosette, il ne nous est pas prouve qu'il n'ait pas eu besoin de ce
ravitaillement pour perseverer dans le bien. Il venait de voir sous de
nouveaux aspects la mechancete des hommes et la misere de la societe,
aspects incomplets et qui ne montraient fatalement qu'un cote du vrai,
le sort de la femme resume dans Fantine, l'autorite publique
personnifiee dans Javert; il etait retourne au bagne, cette fois pour
avoir bien fait; de nouvelles amertumes l'avaient abreuve; le degout et
la lassitude le reprenaient; le souvenir meme de l'eveque touchait
peut-etre a quelque moment d'eclipse, sauf a reparaitre plus tard
lumineux et triomphant; mais enfin ce souvenir sacre s'affaiblissait.
Qui sait si Jean Valjean n'etait pas a la veille de se decourager et de
retomber? Il aima, et il redevint fort. Helas! il n'etait guere moins
chancelant que Cosette. Il la protegea et elle l'affermit. Grace a lui,
elle put marcher dans la vie; grace a elle, il put continuer dans la
vertu. Il fut le soutien de cet enfant et cet enfant fut son point
d'appui. O mystere insondable et divin des equilibres de la destinee!

Chapitre IV--Les remarques de la principale locataire

Jean Valjean avait la prudence de ne sortir jamais le jour. Tous les
soirs, au crepuscule, il se promenait une heure ou deux, quelquefois
seul, souvent avec Cosette, cherchant les contre-allees du boulevard les
plus solitaires, ou entrant dans les eglises a la tombee de la nuit. Il
allait volontiers a Saint-Medard qui est l'eglise la plus proche. Quand
il n'emmenait pas Cosette, elle restait avec la vieille femme; mais
c'etait la joie de l'enfant de sortir avec le bonhomme. Elle preferait
une heure avec lui meme aux tete-a-tete ravissants de Catherine. Il
marchait en la tenant par la main et en lui disant des choses douces.

Il se trouva que Cosette etait tres gaie.

La vieille faisait le menage et la cuisine et allait aux provisions.

Ils vivaient sobrement, ayant toujours un peu de feu, mais comme des
gens tres genes. Jean Valjean n'avait rien change au mobilier du premier
jour; seulement il avait fait remplacer par une porte pleine la porte
vitree du cabinet de Cosette.

Il avait toujours sa redingote jaune, sa culotte noire et son vieux
chapeau. Dans la rue on le prenait pour un pauvre. Il arrivait
quelquefois que des bonnes femmes se retournaient et lui donnaient un
sou. Jean Valjean recevait le sou et saluait profondement. Il arrivait
aussi parfois qu'il rencontrait quelque miserable demandant la charite,
alors il regardait derriere lui si personne ne le voyait, s'approchait
furtivement du malheureux, lui mettait dans la main une piece de
monnaie, souvent une piece d'argent, et s'eloignait rapidement. Cela
avait ses inconvenients. On commencait a le connaitre dans le quartier
sous le nom du _mendiant qui fait l'aumone_. La vieille _principale
locataire_, creature rechignee, toute petrie vis-a-vis du prochain de
l'attention des envieux, examinait beaucoup Jean Valjean, sans qu'il
s'en doutat. Elle etait un peu sourde, ce qui la rendait bavarde. Il lui
restait de son passe deux dents, l'une en haut, l'autre en bas, qu'elle
cognait toujours l'une contre l'autre. Elle avait fait des questions a
Cosette qui, ne sachant rien, n'avait pu rien dire, sinon qu'elle venait
de Montfermeil. Un matin, cette guetteuse apercut Jean Valjean qui
entrait, d'un air qui sembla a la commere particulier, dans un des
compartiments inhabites de la masure. Elle le suivit du pas d'une
vieille chatte, et put l'observer, sans en etre vue, par la fente de la
porte qui etait tout contre. Jean Valjean, pour plus de precaution sans
doute, tournait le dos a cette porte. La vieille le vit fouiller dans sa
poche et y prendre un etui, des ciseaux et du fil, puis il se mit a
decoudre la doublure d'un pan de sa redingote et il tira de l'ouverture
un morceau de papier jaunatre qu'il deplia. La vieille reconnut avec
epouvante que c'etait un billet de mille francs. C'etait le second ou le
troisieme qu'elle voyait depuis qu'elle etait au monde. Elle s'enfuit
tres effrayee.

Un moment apres, Jean Valjean l'aborda et la pria d'aller lui changer ce
billet de mille francs, ajoutant que c'etait le semestre de sa rente
qu'il avait touche la veille.--Ou? pensa la vieille. Il n'est sorti qu'a
six heures du soir, et la caisse du gouvernement n'est certainement pas
ouverte a cette heure-la. La vieille alla changer le billet et fit ses
conjectures. Ce billet de mille francs, commente et multiplie, produisit
une foule de conversations effarees parmi les commeres de la rue des
Vignes-Saint-Marcel.

Les jours suivants, il arriva que Jean Valjean, en manches de veste,
scia du bois dans le corridor. La vieille etait dans la chambre et
faisait le menage. Elle etait seule, Cosette etant occupee a admirer le
bois qu'on sciait, la vieille vit la redingote accrochee a un clou, et
la scruta: la doublure avait ete recousue. La bonne femme la palpa
attentivement, et crut sentir dans les pans et dans les entournures des
epaisseurs de papier. D'autres billets de mille francs sans doute! Elle
remarqua en outre qu'il y avait toutes sortes de choses dans les poches,
non seulement les aiguilles, les ciseaux et le fil qu'elle avait vus,
mais un gros portefeuille, un tres grand couteau, et, detail suspect,
plusieurs perruques de couleurs variees. Chaque poche de cette redingote
avait l'air d'etre une facon d'en-cas pour des evenements imprevus.

Les habitants de la masure atteignirent ainsi les derniers jours de
l'hiver.

Chapitre V--Une piece de cinq francs qui tombe a terre fait du bruit

Il y avait pres de Saint-Medard un pauvre qui s'accroupissait sur la
margelle d'un puits banal condamne, et auquel Jean Valjean faisait
volontiers la charite. Il ne passait guere devant cet homme sans lui
donner quelques sous. Parfois il lui parlait. Les envieux de ce mendiant
disaient qu'il etait _de la police_. C'etait un vieux bedeau de
soixante-quinze ans qui marmottait continuellement des oraisons.

Un soir que Jean Valjean passait par la, il n'avait pas Cosette avec
lui, il apercut le mendiant a sa place ordinaire sous le reverbere qu'on
venait d'allumer. Cet homme, selon son habitude, semblait prier et etait
tout courbe. Jean Valjean alla a lui et lui mit dans la main son aumone
accoutumee. Le mendiant leva brusquement les yeux, regarda fixement Jean
Valjean, puis baissa rapidement la tete. Ce mouvement fut comme un
eclair, Jean Valjean eut un tressaillement. Il lui sembla qu'il venait
d'entrevoir, a la lueur du reverbere, non le visage placide et beat du
vieux bedeau, mais une figure effrayante et connue. Il eut l'impression
qu'on aurait en se trouvant tout a coup dans l'ombre face a face avec un
tigre. Il recula terrifie et petrifie, n'osant ni respirer, ni parler,
ni rester, ni fuir, considerant le mendiant qui avait baisse sa tete
couverte d'une loque et paraissait ne plus savoir qu'il etait la. Dans
ce moment etrange, un instinct, peut-etre l'instinct mysterieux de la
conservation, fit que Jean Valjean ne prononca pas une parole. Le
mendiant avait la meme taille, les memes guenilles, la meme apparence
que tous les jours.--Bah!... dit Jean Valjean, je suis fou! je reve!
impossible!--Et il rentra profondement trouble.

C'est a peine s'il osait s'avouer a lui-meme que cette figure qu'il
avait cru voir etait la figure de Javert.

La nuit, en y reflechissant, il regretta de n'avoir pas questionne
l'homme pour le forcer a lever la tete une seconde fois.

Le lendemain a la nuit tombante il y retourna. Le mendiant etait a sa
place.--Bonjour, bonhomme, dit resolument Jean Valjean en lui donnant un
sou. Le mendiant leva la tete, et repondit d'une voix dolente:--Merci,
mon bon monsieur.--C'etait bien le vieux bedeau. Jean Valjean se sentit
pleinement rassure. Il se mit a rire.--Ou diable ai-je ete voir la
Javert? pensa-t-il. Ah ca, est-ce que je vais avoir la berlue a
present?--Il n'y songea plus.

Quelques jours apres, il pouvait etre huit heures du soir, il etait dans
sa chambre et il faisait epeler Cosette a haute voix, il entendit
ouvrir, puis refermer la porte de la masure. Cela lui parut singulier.
La vieille, qui seule habitait avec lui la maison, se couchait toujours
a la nuit pour ne point user de chandelle. Jean Valjean fit signe a
Cosette de se taire. Il entendit qu'on montait l'escalier. A la rigueur
ce pouvait etre la vieille qui avait pu se trouver malade et aller chez
l'apothicaire. Jean Valjean ecouta. Le pas etait lourd et sonnait comme
le pas d'un homme; mais la vieille portait de gros souliers et rien ne
ressemble au pas d'un homme comme le pas d'une vieille femme. Cependant
Jean Valjean souffla sa chandelle.

Il avait envoye Cosette au lit en lui disant tout bas:--Couche-toi bien
doucement; et, pendant qu'il la baisait au front, les pas s'etaient
arretes. Jean Valjean demeura en silence, immobile, le dos tourne a la
porte, assis sur sa chaise dont il n'avait pas bouge, retenant son
souffle dans l'obscurite. Au bout d'un temps assez long, n'entendant
plus rien, il se retourna sans faire de bruit, et, comme il levait les
yeux vers la porte de sa chambre, il vit une lumiere par le trou de la
serrure. Cette lumiere faisait une sorte d'etoile sinistre dans le noir
de la porte et du mur. Il y avait evidemment la quelqu'un qui tenait une
chandelle a la main, et qui ecoutait. Quelques minutes s'ecoulerent, et
la lumiere s'en alla. Seulement il n'entendit plus aucun bruit de pas,
ce qui semblait indiquer que celui qui etait venu ecouter a la porte
avait ote ses souliers.

Jean Valjean se jeta tout habille sur son lit et ne put fermer l'oeil de
la nuit.

Au point du jour, comme il s'assoupissait de fatigue, il fut reveille
par le grincement d'une porte qui s'ouvrait a quelque mansarde du fond
du corridor, puis il entendit le meme pas d'homme qui avait monte
l'escalier la veille. Le pas s'approchait. Il se jeta a bas du lit et
appliqua son oeil au trou de sa serrure, lequel etait assez grand,
esperant voir au passage l'etre quelconque qui s'etait introduit la nuit
dans la masure et qui avait ecoute a sa porte. C'etait un homme en effet
qui passa, cette fois sans s'arreter, devant la chambre de Jean Valjean.
Le corridor etait encore trop obscur pour qu'on put distinguer son
visage; mais quand l'homme arriva a l'escalier, un rayon de la lumiere
du dehors le fit saillir comme une silhouette, et Jean Valjean le vit de
dos completement. L'homme etait de haute taille, vetu d'une redingote
longue, avec un gourdin sous son bras. C'etait l'encolure formidable de
Javert.

Jean Valjean aurait pu essayer de le revoir par sa fenetre sur le
boulevard. Mais il eut fallu ouvrir cette fenetre, il n'osa pas.

Il etait evident que cet homme etait entre avec une clef, et comme chez
lui. Qui lui avait donne cette clef? qu'est-ce que cela voulait dire?

A sept heures du matin, quand la vieille vint faire le menage, Jean
Valjean lui jeta un coup d'oeil penetrant, mais il ne l'interrogea pas.
La bonne femme etait comme a l'ordinaire.

Tout en balayant, elle lui dit:--Monsieur a peut-etre entendu quelqu'un
qui entrait cette nuit?

A cet age et sur ce boulevard, huit heures du soir, c'est la nuit la
plus noire.

--A propos, c'est vrai, repondit-il de l'accent le plus naturel. Qui
etait-ce donc?

--C'est un nouveau locataire, dit la vieille, qu'il y a dans la maison.

--Et qui s'appelle?

--Je ne sais plus trop. Monsieur Dumont ou Daumont. Un nom comme cela.

--Et qu'est-ce qu'il est, ce monsieur Dumont.

La vieille le considera avec ses petits yeux de fouine, et repondit:

--Un rentier, comme vous.

Elle n'avait peut-etre aucune intention. Jean Valjean crut lui en
demeler une.

Quant la vieille fut partie, il fit un rouleau d'une centaine de francs
qu'il avait dans une armoire et le mit dans sa poche. Quelque precaution
qu'il prit dans cette operation pour qu'on ne l'entendit pas remuer de
l'argent, une piece de cent sous lui echappa des mains et roula
bruyamment sur le carreau.

A la brune, il descendit et regarda avec attention de tous les cotes sur
le boulevard. Il n'y vit personne. Le boulevard semblait absolument
desert. Il est vrai qu'on peut s'y cacher derriere les arbres.

Il remonta.

--Viens, dit-il a Cosette.

Il la prit par la main, et ils sortirent tous deux.

Livre cinquieme--A chasse noire, meute muette

Chapitre I--Les zigzags de la strategie

Ici, pour les pages qu'on va lire et pour d'autres encore qu'on
rencontrera plus tard, une observation est necessaire.

Voila bien des annees deja que l'auteur de ce livre, force, a regret, de
parler de lui, est absent de Paris. Depuis qu'il l'a quitte, Paris s'est
transforme. Une ville nouvelle a surgi qui lui est en quelque sorte
inconnue. Il n'a pas besoin de dire qu'il aime Paris; Paris est la ville
natale de son esprit. Par suite des demolitions et des reconstructions,
le Paris de sa jeunesse, ce Paris qu'il a religieusement emporte dans sa
memoire, est a cette heure un Paris d'autrefois. Qu'on lui permette de
parler de ce Paris-la comme s'il existait encore. Il est possible que la
ou l'auteur va conduire les lecteurs en disant: "Dans telle rue il y a
telle maison", il n'y ait plus aujourd'hui ni maison ni rue. Les
lecteurs verifieront, s'ils veulent en prendre la peine. Quant a lui, il
ignore le Paris nouveau, et il ecrit avec le Paris ancien devant les
yeux dans une illusion qui lui est precieuse. C'est une douceur pour lui
de rever qu'il reste derriere lui quelque chose de ce qu'il voyait quand
il etait dans son pays, et que tout ne s'est pas evanoui. Tant qu'on va
et vient dans le pays natal, on s'imagine que ces rues vous sont
indifferentes, que ces fenetres, ces toits et ces portes ne vous sont de
rien, que ces murs vous sont etrangers, que ces arbres sont les premiers
arbres venus, que ces maisons ou l'on n'entre pas vous sont inutiles,
que ces paves ou l'on marche sont des pierres. Plus tard, quand on n'y
est plus, on s'apercoit que ces rues vous sont cheres, que ces toits,
ces fenetres et ces portes vous manquent, que ces murailles vous sont
necessaires, que ces arbres sont vos bien-aimes, que ces maisons ou l'on
n'entrait pas on y entrait tous les jours, et qu'on a laisse de ses
entrailles, de son sang et de son coeur dans ces paves. Tous ces lieux
qu'on ne voit plus, qu'on ne reverra jamais peut-etre, et dont on a
garde l'image, prennent un charme douloureux, vous reviennent avec la
melancolie d'une apparition, vous font la terre sainte visible, et sont,
pour ainsi dire, la forme meme de la France; et on les aime et on les
invoque tels qu'ils sont, tels qu'ils etaient, et l'on s'y obstine, et
l'on n'y veut rien changer, car on tient a la figure de la patrie comme
au visage de sa mere.

Qu'il nous soit donc permis de parler du passe au present. Cela dit,
nous prions le lecteur d'en tenir note, et nous continuons.

Jean Valjean avait tout de suite quitte le boulevard et s'etait engage
dans les rues, faisant le plus de lignes brisees qu'il pouvait, revenant
quelquefois brusquement sur ses pas pour s'assurer qu'il n'etait point
suivi.

Cette manoeuvre est propre au cerf traque. Sur les terrains ou la trace
peut s'imprimer, cette manoeuvre a, entre autres avantages, celui de
tromper les chasseurs et les chiens par le contre-pied. C'est ce qu'en
venerie on appelle _faux rembuchement_.

C'etait une nuit de pleine lune. Jean Valjean n'en fut pas fache. La
lune, encore tres pres de l'horizon, coupait dans les rues de grands
pans d'ombre et de lumiere. Jean Valjean pouvait se glisser le long des
maisons et des murs dans le cote sombre et observer le cote clair. Il ne
reflechissait peut-etre pas assez que le cote obscur lui echappait.
Pourtant, dans toutes les ruelles desertes qui avoisinent la rue de
Poliveau, il crut etre certain que personne ne venait derriere lui.

Cosette marchait sans faire de questions. Les souffrances des six
premieres annees de sa vie avaient introduit quelque chose de passif
dans sa nature. D'ailleurs, et c'est la une remarque sur laquelle nous
aurons plus d'une occasion de revenir, elle etait habituee, sans trop
s'en rendre compte, aux singularites du bonhomme et aux bizarreries de
la destinee. Et puis elle se sentait en surete, etant avec lui.

Jean Valjean, pas plus que Cosette, ne savait ou il allait. Il se
confiait a Dieu comme elle se confiait a lui. Il lui semblait qu'il
tenait, lui aussi, quelqu'un de plus grand que lui par la main; il
croyait sentir un etre qui le menait, invisible. Du reste il n'avait
aucune idee arretee, aucun plan, aucun projet. Il n'etait meme pas
absolument sur que ce fut Javert, et puis ce pouvait etre Javert sans
que Javert sut que c'etait lui Jean Valjean. N'etait-il pas deguise? ne
le croyait-on pas mort? Cependant depuis quelques jours il se passait
des choses qui devenaient singulieres. Il ne lui en fallait pas
davantage. Il etait determine a ne plus rentrer dans la maison Gorbeau.
Comme l'animal chasse du gite, il cherchait un trou ou se cacher, en
attendant qu'il en trouvat un ou se loger.

Jean Valjean decrivit plusieurs labyrinthes varies dans le quartier
Mouffetard, deja endormi comme s'il avait encore la discipline du moyen
age et le joug du couvre-feu; il combina de diverses facons, dans des
strategies savantes, la rue Censier et la rue Copeau, la rue du
Battoir-Saint-Victor et la rue du Puits-l'Ermite. Il y a par la des
logeurs, mais il n'y entrait meme pas, ne trouvant point ce qui lui
convenait. Par exemple, il ne doutait pas que, si, par hasard, on avait
cherche sa piste, on ne l'eut perdue.

Comme onze heures sonnaient a Saint-Etienne-du-Mont, il traversait la
rue de Pontoise devant le bureau du commissaire de police qui est au no
14. Quelques instants apres, l'instinct dont nous parlions plus haut fit
qu'il se retourna. En ce moment, il vit distinctement, grace a la
lanterne du commissaire qui les trahissait, trois hommes qui le
suivaient d'assez pres passer successivement sous cette lanterne dans le
cote tenebreux de la rue. L'un de ces trois hommes entra dans l'allee de
la maison du commissaire. Celui qui marchait en tete lui parut
decidement suspect.--Viens, enfant, dit-il a Cosette, et il se hata de
quitter la rue de Pontoise.

Il fit un circuit, tourna le passage des Patriarches qui etait ferme a
cause de l'heure, arpenta la rue de l'Epee-de-Bois et la rue de
l'Arbalete et s'enfonca dans la rue des Postes.

Il y a la un carrefour, ou est aujourd'hui le college Rollin et ou vient
s'embrancher la rue Neuve-Sainte-Genevieve.

(Il va sans dire que la rue Neuve-Sainte-Genevieve est une vieille rue,
et qu'il ne passe pas une chaise de poste tous les dix ans rue des
Postes. Cette rue des Postes etait au treizieme siecle habitee par des
potiers et son vrai nom est rue des Pots.)

La lune jetait une vive lumiere dans ce carrefour. Jean Valjean
s'embusqua sous une porte, calculant que si ces hommes le suivaient
encore, il ne pourrait manquer de les tres bien voir lorsqu'ils
traverseraient cette clarte.

En effet, il ne s'etait pas ecoule trois minutes que les hommes
parurent. Ils etaient maintenant quatre; tous de haute taille, vetus de
longues redingotes brunes, avec des chapeaux ronds, et de gros batons a
la main. Ils n'etaient pas moins inquietants par leur grande stature et
leurs vastes poings que par leur marche sinistre dans les tenebres. On
eut dit quatre spectres deguises en bourgeois.

Ils s'arreterent au milieu du carrefour et firent groupe, comme des gens
qui se consultent. Ils avaient l'air indecis. Celui qui paraissait les
conduire se tourna et designa vivement de la main droite la direction ou
s'etait engage Jean Valjean; un autre semblait indiquer avec une
certaine obstination la direction contraire. A l'instant ou le premier
se retourna, la lune eclaira en plein son visage. Jean Valjean reconnut
parfaitement Javert.

Chapitre II--Il est heureux que le pont d'Austerlitz porte voitures

L'incertitude cessait pour Jean Valjean; heureusement elle durait encore
pour ces hommes. Il profita de leur hesitation; c'etait du temps perdu
pour eux, gagne pour lui. Il sortit de dessous la porte ou il s'etait
tapi, et poussa dans la rue des Postes vers la region du Jardin des
Plantes. Cosette commencait a se fatiguer, il la prit dans ses bras, et
la porta. Il n'y avait point un passant, et l'on n'avait pas allume les
reverberes a cause de la lune.

Il doubla le pas.

En quelques enjambees, il atteignit la poterie Goblet sur la facade de
laquelle le clair de lune faisait tres distinctement lisible la vieille
inscription:

             _De Goblet fils c'est ici la fabrique;_
            _Venez choisir des cruches et des brocs,_
          _Des pots a fleurs, des tuyaux, de la brique._
           _A tout venant le Coeur vend des Carreaux._

Il laissa derriere lui la rue de la Clef, puis la fontaine Saint-Victor,
longea le Jardin des Plantes par les rues basses, et arriva au quai. La
il se retourna. Le quai etait desert. Les rues etaient desertes.
Personne derriere lui. Il respira.

Il gagna le pont d'Austerlitz.

Le peage y existait encore a cette epoque.

Il se presenta au bureau du peager, et donna un sou.--C'est deux sous,
dit l'invalide du pont. Vous portez la un enfant qui peut marcher. Payez
pour deux.

Il paya, contrarie que son passage eut donne lieu a une observation.
Toute fuite doit etre un glissement.

Une grosse charrette passait la Seine en meme temps que lui et allait
comme lui sur la rive droite. Cela lui fut utile. Il put traverser tout
le pont dans l'ombre de cette charrette.

Vers le milieu du pont, Cosette, ayant les pieds engourdis, desira
marcher. Il la posa a terre et la reprit par la main.

Le pont franchi, il apercut un peu a droite des chantiers devant lui; il
y marcha. Pour y arriver, il fallait s'aventurer dans un assez large
espace decouvert et eclaire. Il n'hesita pas. Ceux qui le traquaient
etaient evidemment depistes et Jean Valjean se croyait hors de danger.
Cherche, oui; suivi, non.

Une petite rue, la rue du Chemin-Vert-Saint-Antoine, s'ouvrait entre
deux chantiers enclos de murs. Cette rue etait etroite, obscure, et
comme faite expres pour lui. Avant d'y entrer, il regarda en arriere.

Du point ou il etait, il voyait dans toute sa longueur le pont
d'Austerlitz.

Quatre ombres venaient d'entrer sur le pont.

Ces ombres tournaient le dos au Jardin des Plantes et se dirigeaient
vers la rive droite.

Ces quatre ombres, c'etaient les quatre hommes.

Jean Valjean eut le fremissement de la bete reprise.

Il lui restait une esperance; c'est que ces hommes peut-etre n'etaient
pas encore entres sur le pont et ne l'avaient pas apercu au moment ou il
avait traverse, tenant Cosette par la main, la grande place eclairee.

En ce cas-la, en s'enfoncant dans la petite rue qui etait devant lui,
s'il parvenait a atteindre les chantiers, les marais, les cultures, les
terrains non batis, il pouvait echapper.

Il lui sembla qu'on pouvait se confier a cette petite rue silencieuse.
Il y entra.

Chapitre III--Voir le plan de Paris de 1727

Au bout de trois cents pas, il arriva a un point ou la rue se
bifurquait. Elle se partageait en deux rues, obliquant l'une a gauche,
l'autre a droite. Jean Valjean avait devant lui comme les deux branches
d'un Y. Laquelle choisir?

Il ne balanca point, il prit la droite.

Pourquoi?

C'est que la branche gauche allait vers le faubourg, c'est-a-dire vers
les lieux habites, et la branche droite vers la campagne, c'est-a-dire
vers les lieux deserts.

Cependant ils ne marchaient plus tres rapidement. Le pas de Cosette
ralentissait le pas de Jean Valjean.

Il se remit a la porter. Cosette appuyait sa tete sur l'epaule du
bonhomme et ne disait pas un mot.

Il se retournait de temps en temps et regardait. Il avait soin de se
tenir toujours du cote obscur de la rue. La rue etait droite derriere
lui. Les deux ou trois premieres fois qu'il se retourna, il ne vit rien,
le silence etait profond, il continua sa marche un peu rassure. Tout a
coup, a un certain instant, s'etant retourne, il lui sembla voir dans la
partie de la rue ou il venait de passer, loin dans l'obscurite, quelque
chose qui bougeait.

Il se precipita en avant, plutot qu'il ne marcha, esperant trouver
quelque ruelle laterale, s'evader par la, et rompre encore une fois sa
piste.

Il arriva a un mur.

Ce mur pourtant n'etait point une impossibilite d'aller plus loin;
c'etait une muraille bordant une ruelle transversale a laquelle
aboutissait la rue ou s'etait engage Jean Valjean.

Ici encore il fallait se decider; prendre a droite ou a gauche.

Il regarda a droite. La ruelle se prolongeait en troncon entre des
constructions qui etaient des hangars ou des granges, puis se terminait
en impasse. On voyait distinctement le fond du cul-de-sac; un grand mur
blanc.

Il regarda a gauche. La ruelle de ce cote etait ouverte, et, au bout de
deux cents pas environ, tombait dans une rue dont elle etait l'affluent.
C'etait de ce cote-la qu'etait le salut.

Au moment ou Jean Valjean songeait a tourner a gauche, pour tacher de
gagner la rue qu'il entrevoyait au bout de la ruelle, il apercut, a
l'angle de la ruelle et de cette rue vers laquelle il allait se diriger,
une espece de statue noire, immobile.

C'etait quelqu'un, un homme, qui venait d'etre poste la evidemment, et
qui, barrant le passage, attendait.

Jean Valjean recula.

Le point de Paris ou se trouvait Jean Valjean, situe entre le faubourg
Saint-Antoine et la Rapee, est un de ceux qu'ont transformes de fond en
comble les travaux recents, enlaidissements selon les uns,
transfiguration selon les autres. Les cultures, les chantiers et les
vieilles batisses se sont effaces. Il y a la aujourd'hui de grandes rues
toutes neuves, des arenes, des cirques, des hippodromes, des
embarcaderes de chemin de fer, une prison, Mazas; le progres, comme on
voit, avec son correctif. Il y a un demi-siecle, dans cette langue
usuelle populaire, toute faite de traditions, qui s'obstine a appeler
l'Institut _les Quatre-Nations_ et l'Opera-Comique _Feydeau_, l'endroit
precis ou etait parvenu Jean Valjean se nommait _le Petit-Picpus_. La
porte Saint-Jacques, la porte Paris, la barriere des Sergents, les
Porcherons, la Galiote, les Celestins, les Capucins, le Mail, la Bourbe,
l'Arbre-de-Cracovie, la Petite-Pologne, le Petit-Picpus, ce sont les
noms du vieux Paris surnageant dans le nouveau. La memoire du peuple
flotte sur ces epaves du passe.

Le Petit-Picpus, qui du reste a existe a peine et n'a jamais ete qu'une
ebauche de quartier, avait presque l'aspect monacal d'une ville
espagnole. Les chemins etaient peu paves, les rues etaient peu baties.
Excepte les deux ou trois rues dont nous allons parler, tout y etait
muraille et solitude. Pas une boutique, pas une voiture; a peine ca et
la une chandelle allumee aux fenetres; toute lumiere eteinte apres dix
heures. Des jardins, des couvents, des chantiers, des marais; de rares
maisons basses, et de grands murs aussi hauts que les maisons.

Tel etait ce quartier au dernier siecle. La revolution l'avait deja fort
rabroue. L'edilite republicaine l'avait demoli, perce, troue. Des depots
de gravats y avaient ete etablis. Il y a trente ans, ce quartier
disparaissait sous la rature des constructions nouvelles. Aujourd'hui il
est biffe tout a fait. Le Petit-Picpus, dont aucun plan actuel n'a garde
trace, est assez clairement indique dans le plan de 1727, publie a Paris
chez Denis Thierry, rue Saint-Jacques, vis-a-vis la rue du Platre, et a
Lyon chez Jean Girin rue Merciere, a la Prudence. Le Petit-Picpus avait
ce que nous venons d'appeler un Y de rues, forme par la rue du
Chemin-Vert-Saint-Antoine s'ecartant en deux branches et prenant a
gauche le nom de petite rue Picpus et a droite le nom de rue Polonceau.
Les deux branches de l'Y etaient reunies a leur sommet comme par une
barre. Cette barre se nommait rue Droit-Mur. La rue Polonceau y
aboutissait; la petite rue Picpus passait outre, et montait vers le
marche Lenoir. Celui qui, venant de la Seine, arrivait a l'extremite de
la rue Polonceau, avait a sa gauche la rue Droit-Mur, tournant
brusquement a angle droit, devant lui la muraille de cette rue, et a sa
droite un prolongement tronque de la rue Droit-Mur, sans issue, appele
le cul-de-sac Genrot.

C'est la qu'etait Jean Valjean.

Comme nous venons de le dire, en apercevant la silhouette noire, en
vedette a l'angle de la rue Droit-Mur et de la petite rue Picpus, il
recula. Nul doute. Il etait guette par ce fantome.

Que faire?

Il n'etait plus temps de retrograder. Ce qu'il avait vu remuer dans
l'ombre a quelque distance derriere lui le moment d'auparavant, c'etait
sans doute Javert et son escouade. Javert etait probablement deja au
commencement de la rue a la fin de laquelle etait Jean Valjean. Javert,
selon toute apparence, connaissait ce petit dedale, et avait pris ses
precautions en envoyant un de ses hommes garder l'issue. Ces
conjectures, si ressemblantes a des evidences, tourbillonnerent tout de
suite, comme une poignee de poussiere qui s'envole a un vent subit, dans
le cerveau douloureux de Jean Valjean. Il examina le cul-de-sac Genrot;
la, barrage. Il examina la petite rue Picpus; la, une sentinelle. Il
voyait cette figure sombre se detacher en noir sur le pave blanc inonde
de lune. Avancer, c'etait tomber sur cet homme. Reculer, c'etait se
jeter dans Javert. Jean Valjean se sentait pris comme dans un filet qui
se resserrait lentement. Il regarda le ciel avec desespoir.

Chapitre IV--Les tatonnements de l'evasion

Pour comprendre ce qui va suivre, il faut se figurer d'une maniere
exacte la ruelle Droit-Mur, et en particulier l'angle qu'on laissait a
gauche quand on sortait de la rue Polonceau pour entrer dans cette
ruelle. La ruelle Droit-Mur etait a peu pres entierement bordee a droite
jusqu'a la petite rue Picpus par des maisons de pauvre apparence; a
gauche par un seul batiment d'une ligne severe compose de plusieurs
corps de logis qui allaient se haussant graduellement d'un etage ou deux
a mesure qu'ils approchaient de la petite rue Picpus; de sorte que ce
batiment, tres eleve du cote de la petite rue Picpus, etait assez bas du
cote de la rue Polonceau. La, a l'angle dont nous avons parle, il
s'abaissait au point de n'avoir plus qu'une muraille. Cette muraille
n'allait pas aboutir carrement a la rue; elle dessinait un pan coupe
fort en retraite, derobe par ses deux angles a deux observateurs qui
eussent ete l'un rue Polonceau, l'autre rue Droit-Mur.

A partir des deux angles du pan coupe, la muraille se prolongeait sur la
rue Polonceau jusqu'a une maison qui portait le no 49 et sur la rue
Droit-Mur, ou son troncon etait beaucoup plus court, jusqu'au batiment
sombre dont nous avons parle et dont elle coupait le pignon, faisant
ainsi dans la rue un nouvel angle rentrant. Ce pignon etait d'un aspect
morne; on n'y voyait qu'une seule fenetre, ou, pour mieux dire, deux
volets revetus d'une feuille de zinc, et toujours fermes.

L'etat de lieux que nous dressons ici est d'une rigoureuse exactitude et
eveillera certainement un souvenir tres precis dans l'esprit des anciens
habitants du quartier.

Le pan coupe etait entierement rempli par une chose qui ressemblait a
une porte colossale et miserable. C'etait un vaste assemblage informe de
planches perpendiculaires, celles d'en haut plus larges que celles d'en
bas, reliees par de longues lanieres de fer transversales. A cote il y
avait une porte cochere de dimension ordinaire et dont le percement ne
remontait evidemment pas a plus d'une cinquantaine d'annees.

Un tilleul montrait son branchage au-dessus du pan coupe, et le mur
etait couvert de lierre du cote de la rue Polonceau.

Dans l'imminent peril ou se trouvait Jean Valjean, ce batiment sombre
avait quelque chose d'inhabite et de solitaire qui le tentait. Il le
parcourut rapidement des yeux. Il se disait que s'il parvenait a y
penetrer, il etait peut-etre sauve. Il eut d'abord une idee et une
esperance.

Dans la partie moyenne de la devanture de ce batiment sur la rue
Droit-Mur, il y avait a toutes les fenetres des divers etages de
vieilles cuvettes-entonnoirs en plomb. Les embranchements varies des
conduits qui allaient d'un conduit central aboutir a toutes ces cuvettes
dessinaient sur la facade une espece d'arbre. Ces ramifications de
tuyaux avec leurs cent coudes imitaient ces vieux ceps de vigne
depouilles qui se tordent sur les devantures des anciennes fermes.

Ce bizarre espalier aux branches de tole et de fer fut le premier objet
qui frappa le regard de Jean Valjean. Il assit Cosette le dos contre une
borne en lui recommandant le silence et courut a l'endroit ou le conduit
venait toucher le pave. Peut-etre y avait-il moyen d'escalader par la et
d'entrer dans la maison. Mais le conduit etait delabre et hors de
service et tenait a peine a son scellement. D'ailleurs toutes les
fenetres de ce logis silencieux etaient grillees d'epaisses barres de
fer, meme les mansardes du toit. Et puis la lune eclairait pleinement
cette facade, et l'homme qui l'observait du bout de la rue aurait vu
Jean Valjean faire l'escalade. Enfin que faire de Cosette? comment la
hisser au haut d'une maison a trois etages?

Il renonca a grimper par le conduit et rampa le long du mur pour rentrer
dans la rue Polonceau.

Quand il fut au pan coupe ou il avait laisse Cosette, il remarqua que,
la, personne ne pouvait le voir. Il echappait, comme nous venons de
l'expliquer, a tous les regards, de quelque cote qu'ils vinssent. En
outre il etait dans l'ombre. Enfin il y avait deux portes. Peut-etre
pourrait-on les forcer. Le mur au-dessus duquel il voyait le tilleul et
le lierre donnait evidemment dans un jardin ou il pourrait tout au moins
se cacher, quoiqu'il n'y eut pas encore de feuilles aux arbres, et
passer le reste de la nuit.

Le temps s'ecoulait. Il fallait faire vite.

Il tata la porte cochere et reconnut tout de suite quelle etait
condamnee au dedans et au dehors. Il s'approcha de l'autre grande porte
avec plus d'espoir. Elle etait affreusement decrepite, son immensite
meme la rendait moins solide, les planches etaient pourries, les
ligatures de fer, il n'y en avait que trois, etaient rouillees. Il
semblait possible de percer cette cloture vermoulue.

En l'examinant, il vit que cette porte n'etait pas une porte. Elle
n'avait ni gonds, ni pentures, ni serrure, ni fente au milieu. Les
bandes de fer la traversaient de part en part sans solution de
continuite. Par les crevasses des planches il entrevit des moellons et
des pierres grossierement cimentes que les passants pouvaient y voir
encore il y a dix ans. Il fut force de s'avouer avec consternation que
cette apparence de porte etait simplement le parement en bois d'une
batisse a laquelle elle etait adossee. Il etait facile d'arracher une
planche, mais on se trouvait face a face avec un mur.

Chapitre V--Qui serait impossible avec l'eclairage au gaz

En ce moment un bruit sourd et cadence commenca a se faire entendre a
quelque distance. Jean Valjean risqua un peu son regard en dehors du
coin de la rue. Sept ou huit soldats disposes en peloton venaient de
deboucher dans la rue Polonceau. Il voyait briller les bayonnettes. Cela
venait vers lui.

Ces soldats, en tete desquels il distinguait la haute stature de Javert,
s'avancaient lentement et avec precaution. Ils s'arretaient frequemment.
Il etait visible qu'ils exploraient tous les recoins des murs et toutes
les embrasures de portes et d'allees.

C'etait, et ici la conjecture ne pouvait se tromper, quelque patrouille
que Javert avait rencontree et qu'il avait requise.

Les deux acolytes de Javert marchaient dans leurs rangs.

Du pas dont ils marchaient, et avec les stations qu'ils faisaient, il
leur fallait environ un quart d'heure pour arriver a l'endroit ou se
trouvait Jean Valjean. Ce fut un instant affreux. Quelques minutes
separaient Jean Valjean de cet epouvantable precipice qui s'ouvrait
devant lui pour la troisieme fois. Et le bagne maintenant n'etait plus
seulement le bagne, c'etait Cosette perdue a jamais; c'est-a-dire une
vie qui ressemblait au dedans d'une tombe.

Il n'y avait plus qu'une chose possible.

Jean Valjean avait cela de particulier qu'on pouvait dire qu'il portait
deux besaces; dans l'une il avait les pensees d'un saint, dans l'autre
les redoutables talents d'un forcat. Il fouillait dans l'une ou dans
l'autre, selon l'occasion.

Entre autres ressources, grace a ses nombreuses evasions du bagne de
Toulon, il etait, on s'en souvient, passe maitre dans cet art incroyable
de s'elever, sans echelles, sans crampons, par la seule force
musculaire, en s'appuyant de la nuque, des epaules, des hanches et des
genoux, en s'aidant a peine des rares reliefs de la pierre, dans l'angle
droit d'un mur, au besoin jusqu'a la hauteur d'un sixieme etage; art qui
a rendu si effrayant et si celebre le coin de la cour de la Conciergerie
de Paris par ou s'echappa, il y a une vingtaine d'annees, le condamne
Battemolle.

Jean Valjean mesura des yeux la muraille au-dessus de laquelle il voyait
le tilleul. Elle avait environ dix-huit pieds de haut. L'angle qu'elle
faisait avec le pignon du grand batiment etait rempli, dans sa partie
inferieure, d'un massif de maconnerie de forme triangulaire,
probablement destine a preserver ce trop commode recoin des stations de
ces stercoraires qu'on appelle les passants. Ce remplissage preventif
des coins de mur est fort usite a Paris.

Ce massif avait environ cinq pieds de haut. Du sommet de ce massif
l'espace a franchir pour arriver sur le mur n'etait guere que de
quatorze pieds.

Le mur etait surmonte d'une pierre plate sans chevron.

La difficulte etait Cosette. Cosette elle, ne savait pas escalader un
mur. L'abandonner? Jean Valjean n'y songeait pas. L'emporter etait
impossible. Toutes les forces d'un homme lui sont necessaires pour mener
a bien ces etranges ascensions. Le moindre fardeau derangerait son
centre de gravite et le precipiterait.

Il aurait fallu une corde. Jean Valjean n'en avait pas. Ou trouver une
corde a minuit, rue Polonceau? Certes, en cet instant-la, si Jean
Valjean avait eu un royaume, il l'eut donne pour une corde. Toutes les
situations extremes ont leurs eclairs qui tantot nous aveuglent, tantot
nous illuminent.

Le regard desespere de Jean Valjean rencontra la potence du reverbere du
cul-de-sac Genrot.

A cette epoque il n'y avait point de becs de gaz dans les rues de Paris.
A la nuit tombante on y allumait des reverberes places de distance en
distance, lesquels montaient et descendaient au moyen d'une corde qui
traversait la rue de part en part et qui s'ajustait dans la rainure
d'une potence. Le tourniquet ou se devidait cette corde etait scelle
au-dessous de la lanterne dans une petite armoire de fer dont l'allumeur
avait la clef, et la corde elle-meme etait protegee jusqu'a une certaine
hauteur par un etui de metal.

Jean Valjean, avec l'energie d'une lutte supreme, franchit la rue d'un
bond, entra dans le cul-de-sac, fit sauter le pene de la petite armoire
avec la pointe de son couteau, et un instant apres il etait revenu pres
de Cosette. Il avait une corde. Ils vont vite en besogne, ces sombres
trouveurs d'expedients, aux prises avec la fatalite.

Nous avons explique que les reverberes n'avaient pas ete allumes cette
nuit-la. La lanterne du cul-de-sac Genrot se trouvait donc naturellement
eteinte comme les autres, et l'on pouvait passer a cote sans meme
remarquer qu'elle n'etait plus a sa place.

Cependant l'heure, le lieu, l'obscurite, la preoccupation de Jean
Valjean, ses gestes singuliers, ses allees et venues, tout cela
commencait a inquieter Cosette. Tout autre enfant qu'elle aurait depuis
longtemps jete les hauts cris. Elle se borna a tirer Jean Valjean par le
pan de sa redingote. On entendait toujours de plus en plus distinctement
le bruit de la patrouille qui approchait.

--Pere, dit-elle tout bas, j'ai peur. Qu'est-ce qui vient donc la?

--Chut! repondit le malheureux homme. C'est la Thenardier.

Cosette tressaillit. Il ajouta:

--Ne dis rien. Laisse-moi faire. Si tu cries, si tu pleures, la
Thenardier te guette. Elle vient pour te ravoir.

Alors, sans se hater, mais sans s'y reprendre a deux fois pour rien,
avec une precision ferme et breve, d'autant plus remarquable en un
pareil moment que la patrouille et Javert pouvaient survenir d'un
instant a l'autre, il defit sa cravate, la passa autour du corps de
Cosette sous les aisselles en ayant soin qu'elle ne put blesser
l'enfant, rattacha cette cravate a un bout de la corde au moyen de ce
noeud que les gens de mer appellent noeud d'hirondelle, prit l'autre
bout de cette corde dans ses dents, ota ses souliers et ses bas qu'il
jeta par-dessus la muraille, monta sur le massif de maconnerie, et
commenca a s'elever dans l'angle du mur et du pignon avec autant de
solidite et de certitude que s'il eut eu des echelons sous les talons et
sous les coudes. Une demi-minute ne s'etait pas ecoulee qu'il etait a
genoux sur le mur.

Cosette le considerait avec stupeur, sans dire une parole. La
recommandation de Jean Valjean et le nom de la Thenardier l'avaient
glacee.

Tout a coup elle entendit la voix de Jean Valjean qui lui criait, tout
en restant tres basse:

--Adosse-toi au mur.

Elle obeit.

--Ne dis pas un mot et n'aie pas peur, reprit Jean Valjean.

Et elle se sentit enlever de terre.

Avant qu'elle eut eu le temps de se reconnaitre, elle etait au haut de
la muraille.

Jean Valjean la saisit, la mit sur son dos, lui prit ses deux petites
mains dans sa main gauche, se coucha a plat ventre et rampa sur le haut
du mur jusqu'au pan coupe. Comme il l'avait devine, il y avait la une
batisse dont le toit partait du haut de la cloture en bois et descendait
fort pres de terre, selon un plan assez doucement incline, en effleurant
le tilleul.

Circonstance heureuse, car la muraille etait beaucoup plus haute de ce
cote que du cote de la rue. Jean Valjean n'apercevait le sol au-dessous
de lui que tres profondement.

Il venait d'arriver au plan incline du toit et n'avait pas encore lache
la crete de la muraille lorsqu'un hourvari violent annonca l'arrivee de
la patrouille. On entendit la voix tonnante de Javert:

--Fouillez le cul-de-sac! La rue Droit-Mur est gardee, la petite rue
Picpus aussi. Je reponds qu'il est dans le cul-de-sac!

Les soldats se precipiterent dans le cul-de-sac Genrot.

Jean Valjean se laissa glisser le long du toit, tout en soutenant
Cosette, atteignit le tilleul et sauta a terre. Soit terreur, soit
courage, Cosette n'avait pas souffle. Elle avait les mains un peu
ecorchees.

Chapitre VI--Commencement d'une enigme

Jean Valjean se trouvait dans une espece de jardin fort vaste et d'un
aspect singulier; un de ces jardins tristes qui semblent faits pour etre
regardes l'hiver et la nuit. Ce jardin etait d'une forme oblongue, avec
une allee de grands peupliers au fond, des futaies assez hautes dans les
coins, et un espace sans ombre au milieu, ou l'on distinguait un tres
grand arbre isole, puis quelques arbres fruitiers tordus et herisses
comme de grosses broussailles, des carres de legumes, une melonniere
dont les cloches brillaient a la lune, et un vieux puisard. Il y avait
ca et la des bancs de pierre qui semblaient noirs de mousse. Les allees
etaient bordees de petits arbustes sombres, et toutes droites. L'herbe
en envahissait la moitie et une moisissure verte couvrait le reste.

Jean Valjean avait a cote de lui la batisse dont le toit lui avait servi
pour descendre, un tas de fagots, et derriere les fagots, tout contre le
mur, une statue de pierre dont la face mutilee n'etait plus qu'un masque
informe qui apparaissait vaguement dans l'obscurite.

La batisse etait une sorte de ruine ou l'on distinguait des chambres
demantelees dont une, tout encombree, semblait servir de hangar.

Le grand batiment de la rue Droit-Mur qui faisait retour sur la petite
rue Picpus developpait sur ce jardin deux facades en equerre. Ces
facades du dedans etaient plus tragiques encore que celles du dehors.
Toutes les fenetres etaient grillees. On n'y entrevoyait aucune lumiere.
Aux etages superieurs il y avait des hottes comme aux prisons. L'une de
ces facades projetait sur l'autre son ombre qui retombait sur le jardin
comme un immense drap noir.

On n'apercevait pas d'autre maison. Le fond du jardin se perdait dans la
brume et dans la nuit. Cependant on y distinguait confusement des
murailles qui s'entrecoupaient comme s'il y avait d'autres cultures au
dela, et les toits bas de la rue Polonceau.

On ne pouvait rien se figurer de plus farouche et de plus solitaire que
ce jardin. Il n'y avait personne, ce qui etait tout simple a cause de
l'heure; mais il ne semblait pas que cet endroit fut fait pour que
quelqu'un y marchat, meme en plein midi.

Le premier soin de Jean Valjean avait ete de retrouver ses souliers et
de se rechausser, puis d'entrer dans le hangar avec Cosette. Celui qui
s'evade ne se croit jamais assez cache. L'enfant, songeant toujours a la
Thenardier, partageait son instinct de se blottir le plus possible.

Cosette tremblait et se serrait contre lui. On entendait le bruit
tumultueux de la patrouille qui fouillait le cul-de-sac et la rue, les
coups de crosse contre les pierres, les appels de Javert aux mouchards
qu'il avait postes, et ses imprecations melees de paroles qu'on ne
distinguait point.

Au bout d'un quart d'heure, il sembla que cette espece de grondement
orageux commencait a s'eloigner. Jean Valjean ne respirait pas.

Il avait pose doucement sa main sur la bouche de Cosette.

Au reste la solitude ou il se trouvait etait si etrangement calme que
cet effroyable tapage, si furieux et si proche, n'y jetait meme pas
l'ombre d'un trouble. Il semblait que ces murs fussent batis avec ces
pierres sourdes dont parle l'Ecriture.

Tout a coup, au milieu de ce calme profond, un nouveau bruit s'eleva; un
bruit celeste, divin, ineffable, aussi ravissant que l'autre etait
horrible. C'etait un hymne qui sortait des tenebres, un eblouissement de
priere et d'harmonie dans l'obscur et effrayant silence de la nuit; des
voix de femmes, mais des voix composees a la fois de l'accent pur des
vierges et de l'accent naif des enfants, de ces voix qui ne sont pas de
la terre et qui ressemblent a celles que les nouveau-nes entendent
encore et que les moribonds entendent deja. Ce chant venait du sombre
edifice qui dominait le jardin. Au moment ou le vacarme des demons
s'eloignait, on eut dit un choeur d'anges qui s'approchait dans l'ombre.

Cosette et Jean Valjean tomberent a genoux.

Ils ne savaient pas ce que c'etait, ils ne savaient pas ou ils etaient,
mais ils sentaient tous deux, l'homme et l'enfant, le penitent et
l'innocent, qu'il fallait qu'ils fussent a genoux.

Ces voix avaient cela d'etrange qu'elles n'empechaient pas que le
batiment ne parut desert. C'etait comme un chant surnaturel dans une
demeure inhabitee.

Pendant que ces voix chantaient, Jean Valjean ne songeait plus a rien.
Il ne voyait plus la nuit, il voyait un ciel bleu. Il lui semblait
sentir s'ouvrir ces ailes que nous avons tous au dedans de nous.

Le chant s'eteignit. Il avait peut-etre dure longtemps. Jean Valjean
n'aurait pu le dire. Les heures de l'extase ne sont jamais qu'une
minute.

Tout etait retombe dans le silence. Plus rien dans la rue, plus rien
dans le jardin. Ce qui menacait, ce qui rassurait, tout s'etait evanoui.
Le vent froissait dans la crete du mur quelques herbes seches qui
faisaient un petit bruit doux et lugubre.

Chapitre VII--Suite de l'enigme

La bise de nuit s'etait levee, ce qui indiquait qu'il devait etre entre
une et deux heures du matin. La pauvre Cosette ne disait rien. Comme
elle s'etait assise a terre a son cote et qu'elle avait penche sa tete
sur lui, Jean Valjean pensa quelle s'etait endormie. Il se baissa et la
regarda. Cosette avait les yeux tout grands ouverts et un air pensif qui
fit mal a Jean Valjean.

Elle tremblait toujours.

--As-tu envie de dormir? dit Jean Valjean.

--J'ai bien froid, repondit-elle.

Un moment apres elle reprit:

--Est-ce qu'elle est toujours la?

--Qui? dit Jean Valjean.

--Madame Thenardier.

Jean Valjean avait deja oublie le moyen dont il s'etait servi pour faire
garder le silence a Cosette.

--Ah! dit-il, elle est partie. Ne crains plus rien.

L'enfant soupira comme si un poids se soulevait de dessus sa poitrine.

La terre etait humide, le hangar ouvert de toute part, la bise plus
fraiche a chaque instant. Le bonhomme ota sa redingote et en enveloppa
Cosette.

--As-tu moins froid ainsi? dit-il.

--Oh oui, pere!

--Eh bien, attends-moi un instant. Je vais revenir.

Il sortit de la ruine, et se mit a longer le grand batiment, cherchant
quelque abri meilleur. Il rencontra des portes, mais elles etaient
fermees. Il y avait des barreaux a toutes les croisees du
rez-de-chaussee.

Comme il venait de depasser l'angle interieur de l'edifice, il remarqua
qu'il arrivait a des fenetres cintrees, et il y apercut quelque clarte.
Il se haussa sur la pointe du pied et regarda par l'une de ces fenetres.
Elles donnaient toutes dans une salle assez vaste, pavee de larges
dalles, coupee d'arcades et de piliers, ou l'on ne distinguait rien
qu'une petite lueur et de grandes ombres. La lueur venait d'une
veilleuse allumee dans un coin. Cette salle etait deserte et rien n'y
bougeait. Cependant, a force de regarder, il crut voir a terre, sur le
pave, quelque chose qui paraissait couvert d'un linceul et qui
ressemblait a une forme humaine. Cela etait etendu a plat ventre, la
face contre la pierre, les bras en croix, dans l'immobilite de la mort.
On eut dit, a une sorte de serpent qui trainait sur le pave, que cette
forme sinistre avait la corde au cou.

Toute la salle baignait dans cette brume des lieux a peine eclaires qui
ajoute a l'horreur.

Jean Valjean a souvent dit depuis que, quoique bien des spectacles
funebres eussent traverse sa vie, jamais il n'avait rien vu de plus
glacant et de plus terrible que cette figure enigmatique accomplissant
on ne sait quel mystere inconnu dans ce lieu sombre et ainsi entrevue
dans la nuit. Il etait effrayant de supposer que cela etait peut-etre
mort, et plus effrayant encore de songer que cela etait peut-etre
vivant.

Il eut le courage de coller son front a la vitre et d'epier si cette
chose remuerait. Il eut beau rester un temps qui lui parut tres long, la
forme etendue ne faisait aucun mouvement. Tout a coup il se sentit pris
d'une epouvante inexprimable, et il s'enfuit. Il se mit a courir vers le
hangar sans oser regarder en arriere. Il lui semblait que s'il tournait
la tete il verrait la figure marcher derriere lui a grands pas en
agitant les bras.

Il arriva a la ruine haletant. Ses genoux pliaient; la sueur lui coulait
dans les reins.

Ou etait-il? qui aurait jamais pu s'imaginer quelque chose de pareil a
cette espece de sepulcre au milieu de Paris? qu'etait-ce que cette
etrange maison? Edifice plein de mysteres nocturnes, appelant les ames
dans l'ombre avec la voix des anges et, lorsqu'elles viennent, leur
offrant brusquement cette vision epouvantable, promettant d'ouvrir la
porte radieuse du ciel et ouvrant la porte horrible du tombeau! Et cela
etait bien en effet un edifice, une maison qui avait son numero dans une
rue! Ce n'etait pas un reve! Il avait besoin d'en toucher les pierres
pour y croire.

Le froid, l'anxiete, l'inquietude, les emotions de la soiree, lui
donnaient une veritable fievre, et toutes ces idees s'entre-heurtaient
dans son cerveau.

Il s'approcha de Cosette. Elle dormait.

Chapitre VIII--L'enigme redouble

L'enfant avait pose sa tete sur une pierre et s'etait endormie.

Il s'assit aupres d'elle et se mit a la considerer. Peu a peu, a mesure
qu'il la regardait, il se calmait, et il reprenait possession de sa
liberte d'esprit.

Il percevait clairement cette verite, le fond de sa vie desormais, que
tant qu'elle serait la, tant qu'il l'aurait pres de lui, il n'aurait
besoin de rien que pour elle, ni peur de rien qu'a cause d'elle. Il ne
sentait meme pas qu'il avait tres froid, ayant quitte sa redingote pour
l'en couvrir.

Cependant, a travers la reverie ou il etait tombe, il entendait depuis
quelque temps un bruit singulier. C'etait comme un grelot qu'on agitait.
Ce bruit etait dans le jardin. On l'entendait distinctement, quoique
faiblement. Cela ressemblait a la petite musique vague que font les
clarines des bestiaux la nuit dans les paturages.

Ce bruit fit retourner Jean Valjean.

Il regarda, et vit qu'il y avait quelqu'un dans le jardin.

Un etre qui ressemblait a un homme marchait au milieu des cloches de la
melonniere, se levant, se baissant, s'arretant, avec des mouvements
reguliers, comme s'il trainait ou etendait quelque chose a terre. Cet
etre paraissait boiter.

Jean Valjean tressaillit avec ce tremblement continuel des malheureux.
Tout leur est hostile et suspect. Ils se defient du jour parce qu'il
aide a les voir et de la nuit parce qu'elle aide a les surprendre. Tout
a l'heure il frissonnait de ce que le jardin etait desert, maintenant il
frissonnait de ce qu'il y avait quelqu'un.

Il retomba des terreurs chimeriques aux terreurs reelles. Il se dit que
Javert et les mouchards n'etaient peut-etre pas partis, que sans doute
ils avaient laisse dans la rue des gens en observation, que, si cet
homme le decouvrait dans ce jardin, il crierait au voleur, et le
livrerait. Il prit doucement Cosette endormie dans ses bras et la porta
derriere un tas de vieux meubles hors d'usage, dans le coin le plus
recule du hangar. Cosette ne remua pas.

De la il observa les allures de l'etre qui etait dans la melonniere. Ce
qui etait bizarre, c'est que le bruit du grelot suivait tous les
mouvements de cet homme. Quand l'homme s'approchait, le bruit
s'approchait; quand il s'eloignait, le bruit s'eloignait; s'il faisait
quelque geste precipite, un tremolo accompagnait ce geste; quand il
s'arretait, le bruit cessait. Il paraissait evident que le grelot etait
attache a cet homme; mais alors qu'est-ce que cela pouvait signifier?
qu'etait-ce que cet homme auquel une clochette etait suspendue comme a
un belier ou a un boeuf?

Tout en se faisant ces questions, il toucha les mains de Cosette. Elles
etaient glacees.

--Ah mon Dieu! dit-il.

Il appela a voix basse:

--Cosette!

Elle n'ouvrit pas les yeux.

Il la secoua vivement.

Elle ne s'eveilla pas.

--Serait-elle morte! dit-il, et il se dressa debout, fremissant de la
tete aux pieds.

Les idees les plus affreuses lui traverserent l'esprit pele-mele. Il y a
des moments ou les suppositions hideuses nous assiegent comme une cohue
de furies et forcent violemment les cloisons de notre cerveau. Quand il
s'agit de ceux que nous aimons, notre prudence invente toutes les
folies. Il se souvint que le sommeil peut etre mortel en plein air dans
une nuit froide.

Cosette, pale, etait retombee etendue a terre a ses pieds sans faire un
mouvement.

Il ecouta son souffle; elle respirait; mais d'une respiration qui lui
paraissait faible et prete a s'eteindre.

Comment la rechauffer? comment la reveiller? Tout ce qui n'etait pas
ceci s'effaca de sa pensee. Il s'elanca eperdu hors de la ruine.

Il fallait absolument qu'avant un quart d'heure Cosette fut devant un
feu et dans un lit.

Chapitre IX--L'homme au grelot

Il marcha droit a l'homme qu'il apercevait dans le jardin. Il avait pris
a sa main le rouleau d'argent qui etait dans la poche de son gilet.

Cet homme baissait la tete et ne le voyait pas venir. En quelques
enjambees, Jean Valjean fut a lui.

Jean Valjean l'aborda en criant:

--Cent francs!

L'homme fit un soubresaut et leva les yeux.

--Cent francs a gagner, reprit Jean Valjean, si vous me donnez asile
pour cette nuit!

La lune eclairait en plein le visage effare de Jean Valjean.

--Tiens, c'est vous, pere Madeleine! dit l'homme.

Ce nom, ainsi prononce, a cette heure obscure, dans ce lieu inconnu, par
cet homme inconnu, fit reculer Jean Valjean.

Il s'attendait a tout, excepte a cela. Celui qui lui parlait etait un
vieillard courbe et boiteux, vetu a peu pres comme un paysan, qui avait
au genou gauche une genouillere de cuir ou pendait une assez grosse
clochette. On ne distinguait pas son visage qui etait dans l'ombre.

Cependant ce bonhomme avait ote son bonnet, et s'ecriait tout tremblant:

--Ah mon Dieu! comment etes-vous ici, pere Madeleine? Par ou etes-vous
entre, Dieu Jesus? Vous tombez donc du ciel! Ce n'est pas l'embarras, si
vous tombez jamais, c'est de la que vous tomberez. Et comme vous voila
fait! Vous n'avez pas de cravate, vous n'avez pas de chapeau, vous
n'avez pas d'habit! Savez-vous que vous auriez fait peur a quelqu'un qui
ne vous aurait pas connu? Mon Dieu Seigneur, est-ce que les saints
deviennent fous a present? Mais comment donc etes-vous entre ici?

Un mot n'attendait pas l'autre. Le vieux homme parlait avec une
volubilite campagnarde ou il n'y avait rien d'inquietant. Tout cela
etait dit avec un melange de stupefaction et de bonhomie naive.

--Qui etes-vous? et qu'est-ce que c'est que cette maison-ci? demanda
Jean Valjean.

--Ah, pardieu, voila qui est fort! s'ecria le vieillard, je suis celui
que vous avez fait placer ici, et cette maison est celle ou vous m'avez
fait placer. Comment! vous ne me reconnaissez pas?

--Non, dit Jean Valjean. Et comment se fait-il que vous me connaissiez,
vous?

--Vous m'avez sauve la vie, dit l'homme.

Il se tourna, un rayon de lune lui dessina le profil, et Jean Valjean
reconnut le vieux Fauchelevent.

--Ah.! dit Jean Valjean, c'est vous? oui, je vous reconnais.

--C'est bien heureux! fit le vieux d'un ton de reproche.

--Et que faites-vous ici? reprit Jean Valjean.

--Tiens! je couvre mes melons donc!

Le vieux Fauchelevent tenait en effet a la main, au moment ou Jean
Valjean l'avait accoste, le bout d'un paillasson qu'il etait occupe a
etendre sur la melonniere. Il en avait deja ainsi pose un certain nombre
depuis une heure environ qu'il etait dans le jardin. C'etait cette
operation qui lui faisait faire les mouvements particuliers observes du
hangar par Jean Valjean.

Il continua:

--Je me suis dit: la lune est claire, il va geler. Si je mettais a mes
melons leurs carricks? Et, ajouta-t-il en regardant Jean Valjean avec un
gros rire, vous auriez pardieu bien du en faire autant! Mais comment
donc etes-vous ici?

Jean Valjean, se sentant connu par cet homme, du moins sous son nom de
Madeleine, n'avancait plus qu'avec precaution. Il multipliait les
questions. Chose bizarre, les roles semblaient intervertis. C'etait lui,
intrus, qui interrogeait.

--Et qu'est-ce que c'est que cette sonnette que vous avez au genou?

--Ca? repondit Fauchelevent, c'est pour qu'on m'evite.

--Comment! pour qu'on vous evite?

Le vieux Fauchelevent cligna de l'oeil d'un air inexprimable.

--Ah dame! il n'y a que des femmes dans cette maison-ci; beaucoup de
jeunes filles. Il parait que je serais dangereux a rencontrer. La
sonnette les avertit. Quand je viens, elles s'en vont.

--Qu'est-ce que c'est que cette maison-ci?

--Tiens! vous savez bien.

--Mais non, je ne sais pas.

--Puisque vous m'y avez fait placer jardinier!

--Repondez-moi comme si je ne savais rien.

--Eh bien, c'est le couvent du Petit-Picpus donc!

Les souvenirs revenaient a Jean Valjean. Le hasard, c'est-a-dire la
providence, l'avait jete precisement dans ce couvent du quartier
Saint-Antoine ou le vieux Fauchelevent, estropie par la chute de sa
charrette, avait ete admis sur sa recommandation, il y avait deux ans de
cela. Il repeta comme se parlant a lui-meme:

--Le couvent du Petit-Picpus!

--Ah ca mais, au fait, reprit Fauchelevent, comment diable avez-vous
fait pour y entrer, vous, pere Madeleine? Vous avez beau etre un saint,
vous etes un homme, et il n'entre pas d'hommes ici.

--Vous y etes bien.

--Il n'y a que moi.

--Cependant, reprit Jean Valjean, il faut que j'y reste.

--Ah mon Dieu! s'ecria Fauchelevent.

Jean Valjean s'approcha du vieillard et lui dit d'une voix grave:

--Pere Fauchelevent, je vous ai sauve la vie.

--C'est moi qui m'en suis souvenu le premier, repondit Fauchelevent.

--Eh bien, vous pouvez faire aujourd'hui pour moi ce que j'ai fait
autrefois pour vous.

Fauchelevent prit dans ses vieilles mains ridees et tremblantes les deux
robustes mains de Jean Valjean, et fut quelques secondes comme s'il ne
pouvait parler. Enfin il s'ecria:

--Oh! ce serait une benediction du bon Dieu si je pouvais vous rendre un
peu cela! Moi! vous sauver la vie! Monsieur le maire, disposez du vieux
bonhomme!

Une joie admirable avait comme transfigure ce vieillard. Un rayon
semblait lui sortir du visage.

--Que voulez-vous que je fasse? reprit-il.

--Je vous expliquerai cela. Vous avez une chambre?

--J'ai une baraque isolee, la, derriere la ruine du vieux couvent, dans
un recoin que personne ne voit. Il y a trois chambres. La baraque etait
en effet si bien cachee derriere la ruine et si bien disposee pour que
personne ne la vit, que Jean Valjean ne l'avait pas vue.

--Bien, dit Jean Valjean. Maintenant je vous demande deux choses.

--Lesquelles, monsieur le maire?

--Premierement, vous ne direz a personne ce que vous savez de moi.
Deuxiemement, vous ne chercherez pas a en savoir davantage.

--Comme vous voudrez. Je sais que vous ne pouvez rien faire que
d'honnete et que vous avez toujours ete un homme du bon Dieu. Et puis
d'ailleurs, c'est vous qui m'avez mis ici. Ca vous regarde. Je suis a
vous.

--C'est dit. A present, venez avec moi. Nous allons chercher l'enfant.

--Ah! dit Fauchelevent. Il y a un enfant!

Il n'ajouta pas une parole et suivit Jean Valjean comme un chien suit
son maitre.

Moins d'une demi-heure apres, Cosette, redevenue rose a la flamme d'un
bon feu, dormait dans le lit du vieux jardinier. Jean Valjean avait
remis sa cravate et sa redingote; le chapeau lance par-dessus le mur
avait ete retrouve et ramasse; pendant que Jean Valjean endossait sa
redingote, Fauchelevent avait ote sa genouillere a clochette, qui
maintenant, accrochee a un clou pres d'une hotte, ornait le mur. Les
deux hommes se chauffaient accoudes sur une table ou Fauchelevent avait
pose un morceau de fromage, du pain bis, une bouteille de vin et deux
verres, et le vieux disait a Jean Valjean en lui posant la main sur le
genou:

--Ah! pere Madeleine! vous ne m'avez pas reconnu tout de suite! Vous
sauvez la vie aux gens, et apres vous les oubliez! Oh! c'est mal! eux
ils se souviennent de vous! vous etes un ingrat!

Chapitre X--Ou il est explique comment Javert a fait buisson creux

Les evenements dont nous venons de voir, pour ainsi dire, l'envers,
s'etaient accomplis dans les conditions les plus simples.

Lorsque Jean Valjean, dans la nuit meme du jour ou Javert l'arreta pres
du lit de mort de Fantine, s'echappa de la prison municipale de
Montreuil-sur-Mer, la police supposa que le forcat evade avait du se
diriger vers Paris. Paris est un maelstrom ou tout se perd, et tout
disparait dans ce nombril du monde comme dans le nombril de la mer.
Aucune foret ne cache un homme comme cette foule. Les fugitifs de toute
espece le savent. Ils vont a Paris comme a un engloutissement; il y a
des engloutissements qui sauvent. La police aussi le sait, et c'est a
Paris qu'elle cherche ce qu'elle a perdu ailleurs. Elle y chercha
l'ex-maire de Montreuil-sur-Mer. Javert fut appele a Paris afin
d'eclairer les perquisitions. Javert en effet aida puissamment a
reprendre Jean Valjean. Le zele et l'intelligence de Javert en cette
occasion furent remarques de Mr Chabouillet, secretaire de la prefecture
sous le comte Angles. Mr Chabouillet, qui du reste avait deja protege
Javert, fit attacher l'inspecteur de Montreuil-sur-Mer a la police de
Paris. La Javert se rendit diversement et, disons-le, quoique le mot
semble inattendu pour de pareils services, honorablement utile.

Il ne songeait plus a Jean Valjean,--a ces chiens toujours en chasse, le
loup d'aujourd'hui fait oublier le loup d'hier,--lorsqu'en decembre 1823
il lut un journal, lui qui ne lisait jamais de journaux; mais Javert,
homme monarchique, avait tenu a savoir les details de l'entree
triomphale du "prince generalissime" a Bayonne. Comme il achevait
l'article qui l'interessait, un nom, le nom de Jean Valjean, au bas
d'une page, appela son attention. Le journal annoncait que le forcat
Jean Valjean etait mort, et publiait le fait en termes si formels que
Javert n'en douta pas. Il se borna a dire: _c'est la le bon ecrou_. Puis
il jeta le journal, et n'y pensa plus.

Quelque temps apres il arriva qu'une note de police fut transmise par la
prefecture de Seine-et-Oise a la prefecture de police de Paris sur
l'enlevement d'un enfant, qui avait eu lieu, disait-on, avec des
circonstances particulieres, dans la commune de Montfermeil. Une petite
fille de sept a huit ans, disait la note, qui avait ete confiee par sa
mere a un aubergiste du pays, avait ete volee par un inconnu; cette
petite repondait au nom de Cosette et etait l'enfant d'une fille nommee
Fantine, morte a l'hopital, on ne savait quand ni ou. Cette note passa
sous les yeux de Javert, et le rendit reveur.

Le nom de Fantine lui etait bien connu. Il se souvenait que Jean Valjean
l'avait fait eclater de rire, lui Javert, en lui demandant un repit de
trois jours pour aller chercher l'enfant de cette creature. Il se
rappela que Jean Valjean avait ete arrete a Paris au moment ou il
montait dans la voiture de Montfermeil. Quelques indications avaient
meme fait songer a cette epoque que c'etait la seconde fois qu'il
montait dans cette voiture, et qu'il avait deja, la veille, fait une
premiere excursion aux environs de ce village, car on ne l'avait point
vu dans le village meme. Qu'allait-il faire dans ce pays de Montfermeil?
on ne l'avait pu deviner. Javert le comprenait maintenant. La fille de
Fantine s'y trouvait. Jean Valjean l'allait chercher. Or, cette enfant
venait d'etre volee par un inconnu. Quel pouvait etre cet inconnu?
Serait-ce Jean Valjean? mais Jean Valjean etait mort. Javert, sans rien
dire a personne, prit le coucou du _Plat d'etain_, cul-de-sac de la
Planchette, et fit le voyage de Montfermeil.

Il s'attendait a trouver la un grand eclaircissement; il y trouva une
grande obscurite.

Dans les premiers jours, les Thenardier, depites, avaient jase. La
disparition de l'Alouette avait fait bruit dans le village. Il y avait
eu tout de suite plusieurs versions de l'histoire qui avait fini par
etre un vol d'enfant. De la, la note de police. Cependant, la premiere
humeur passee, le Thenardier, avec son admirable instinct, avait tres
vite compris qu'il n'est jamais utile d'emouvoir monsieur le procureur
du roi, et que ses plaintes a propos de l'_enlevement_ de Cosette
auraient pour premier resultat de fixer sur lui, Thenardier, et sur
beaucoup d'affaires troubles qu'il avait, l'etincelante prunelle de la
justice. La premiere chose que les hiboux ne veulent pas, c'est qu'on
leur apporte une chandelle. Et d'abord, comment se tirerait-il des
quinze cents francs qu'il avait recus? Il tourna court, mit un baillon a
sa femme, et fit l'etonne quand on lui parlait de l'_enfant vole_. Il
n'y comprenait rien; sans doute il s'etait plaint dans le moment de ce
qu'on lui "enlevait" si vite cette chere petite; il eut voulu par
tendresse la garder encore deux ou trois jours; mais c'etait son
"grand-pere" qui etait venu la chercher le plus naturellement du monde.
Il avait ajoute le grand-pere, qui faisait bien. Ce fut sur cette
histoire que Javert tomba en arrivant a Montfermeil. Le grand-pere
faisait evanouir Jean Valjean.

Javert pourtant enfonca quelques questions, comme des sondes, dans
l'histoire de Thenardier.--Qu'etait-ce que ce grand-pere, et comment
s'appelait-il?--Thenardier repondit avec simplicite:--C'est un riche
cultivateur. J'ai vu son passeport. Je crois qu'il s'appelle Mr
Guillaume Lambert.

Lambert est un nom bonhomme et tres rassurant. Javert s'en revint a
Paris.

--Le Jean Valjean est bien mort, se dit-il, et je suis un jobard.

Il recommencait a oublier toute cette histoire, lorsque, dans le courant
de mars 1824, il entendit parler d'un personnage bizarre qui habitait
sur la paroisse de Saint-Medard et qu'on surnommait "le mendiant qui
fait l'aumone". Ce personnage etait, disait-on, un rentier dont personne
ne savait au juste le nom et qui vivait seul avec une petite fille de
huit ans, laquelle ne savait rien elle-meme sinon qu'elle venait de
Montfermeil. Montfermeil! ce nom revenait toujours, et fit dresser
l'oreille a Javert. Un vieux mendiant mouchard, ancien bedeau, auquel ce
personnage faisait la charite, ajoutait quelques autres details.--Ce
rentier etait un etre tres farouche,--ne sortant jamais que le soir,--ne
parlant a personne,--qu'aux pauvres quelquefois,--et ne se laissant pas
approcher. Il portait une horrible vieille redingote jaune qui valait
plusieurs millions, etant toute cousue de billets de banque.--Ceci piqua
decidement la curiosite de Javert. Afin de voir ce rentier fantastique
de tres pres sans l'effaroucher, il emprunta un jour au bedeau sa
defroque et la place ou le vieux mouchard s'accroupissait tous les soirs
en nasillant des oraisons et en espionnant a travers la priere.

"L'individu suspect" vint en effet a Javert ainsi travesti, et lui fit
l'aumone. En ce moment Javert leva la tete, et la secousse que recut
Jean Valjean en croyant reconnaitre Javert, Javert la recut en croyant
reconnaitre Jean Valjean.

Cependant l'obscurite avait pu le tromper; la mort de Jean Valjean etait
officielle; il restait a Javert des doutes, et des doutes graves; et
dans le doute Javert, l'homme du scrupule, ne mettait la main au collet
de personne.

Il suivit son homme jusqu'a la masure Gorbeau, et fit parler "la
vieille", ce qui n'etait pas malaise. La vieille lui confirma le fait de
la redingote doublee de millions, et lui conta l'episode du billet de
mille francs. Elle avait vu! elle avait touche! Javert loua une chambre.
Le soir meme il s'y installa. Il vint ecouter a la porte du locataire
mysterieux, esperant entendre le son de sa voix, mais Jean Valjean
apercut sa chandelle a travers la serrure et dejoua l'espion en gardant
le silence.

Le lendemain Jean Valjean decampait. Mais le bruit de la piece de cinq
francs qu'il laissa tomber fut remarque de la vieille qui, entendant
remuer de l'argent, songea qu'on allait demenager et se hata de prevenir
Javert. A la nuit, lorsque Jean Valjean sortit, Javert l'attendait
derriere les arbres du boulevard avec deux hommes.

Javert avait reclame main-forte a la prefecture, mais il n'avait pas dit
le nom de l'individu qu'il esperait saisir. C'etait son secret; et il
l'avait garde pour trois raisons: d'abord, parce que la moindre
indiscretion pouvait donner l'eveil a Jean Valjean; ensuite, parce que
mettre la main sur un vieux forcat evade et repute mort, sur un condamne
que les notes de justice avaient jadis classe a jamais _parmi les
malfaiteurs de l'espece la plus dangereuse_, c'etait un magnifique
succes que les anciens de la police parisienne ne laisseraient
certainement pas a un nouveau venu comme Javert, et qu'il craignait
qu'on ne lui prit son galerien; enfin, parce que Javert, etant un
artiste, avait le gout de l'imprevu. Il haissait ces succes annonces
qu'on deflore en en parlant longtemps d'avance. Il tenait a elaborer ses
chefs-d'oeuvre dans l'ombre et a les devoiler ensuite brusquement.

Javert avait suivi Jean Valjean d'arbre en arbre, puis de coin de rue en
coin de rue, et ne l'avait pas perdu de vue un seul instant. Meme dans
les moments ou Jean Valjean se croyait le plus en surete, l'oeil de
Javert etait sur lui.

Pourquoi Javert n'arretait-il pas Jean Valjean? c'est qu'il doutait
encore.

Il faut se souvenir qu'a cette epoque la police n'etait pas precisement
a son aise; la presse libre la genait. Quelques arrestations
arbitraires, denoncees par les journaux, avaient retenti jusqu'aux
chambres, et rendu la prefecture timide. Attenter a la liberte
individuelle etait un fait grave. Les agents craignaient de se tromper;
le prefet s'en prenait a eux; une erreur, c'etait la destitution. Se
figure-t-on l'effet qu'eut fait dans Paris ce bref entrefilet reproduit
par vingt journaux:--Hier, un vieux grand-pere en cheveux blancs,
rentier respectable, qui se promenait avec sa petite-fille agee de huit
ans, a ete arrete et conduit au Depot de la Prefecture comme forcat
evade! Repetons en outre que Javert avait ses scrupules a lui; les
recommandations de sa conscience s'ajoutaient aux recommandations du
prefet. Il doutait reellement.

Jean Valjean tournait le dos et marchait dans l'obscurite.

La tristesse, l'inquietude, l'anxiete, l'accablement, ce nouveau malheur
d'etre oblige de s'enfuir la nuit et de chercher un asile au hasard dans
Paris pour Cosette et pour lui, la necessite de regler son pas sur le
pas d'un enfant, tout cela, a son insu meme, avait change la demarche de
Jean Valjean et imprime a son habitude de corps une telle senilite que
la police elle-meme, incarnee dans Javert, pouvait s'y tromper, et s'y
trompa. L'impossibilite d'approcher de trop pres, son costume de vieux
precepteur emigre, la declaration de Thenardier qui le faisait
grand-pere, enfin la croyance de sa mort au bagne, ajoutaient encore aux
incertitudes qui s'epaississaient dans l'esprit de Javert.

Il eut un moment l'idee de lui demander brusquement ses papiers. Mais si
cet homme n'etait pas Jean Valjean, et si cet homme n'etait pas un bon
vieux rentier honnete, c'etait probablement quelque gaillard
profondement et savamment mele a la trame obscure des mefaits parisiens,
quelque chef de bande dangereux, faisant l'aumone pour cacher ses autres
talents, vieille rubrique. Il avait des affides, des complices, des
logis en-cas ou il allait se refugier sans doute. Tous ces detours qu'il
faisait dans les rues semblaient indiquer que ce n'etait pas un simple
bonhomme. L'arreter trop vite, c'etait "tuer la poule aux oeufs d'or".
Ou etait l'inconvenient d'attendre? Javert etait bien sur qu'il
n'echapperait pas.

Il cheminait donc assez perplexe, en se posant cent questions sur ce
personnage enigmatique.

Ce ne fut qu'assez tard, rue de Pontoise, que, grace a la vive clarte
que jetait un cabaret, il reconnut decidement Jean Valjean. Il y a dans
ce monde deux etres qui tressaillent profondement: la mere qui retrouve
son enfant, et le tigre qui retrouve sa proie. Javert eut ce
tressaillement profond.

Des qu'il eut positivement reconnu Jean Valjean, le forcat redoutable,
il s'apercut qu'ils n'etaient que trois, et il fit demander du renfort
au commissaire de police de la rue de Pontoise. Avant d'empoigner un
baton d'epines, on met des gants.

Ce retard et la station au carrefour Rollin pour se concerter avec ses
agents faillirent lui faire perdre la piste. Cependant, il eut bien vite
devine que Jean Valjean voudrait placer la riviere entre ses chasseurs
et lui. Il pencha la tete et reflechit comme un limier qui met le nez a
terre pour etre juste a la voie. Javert, avec sa puissante rectitude
d'instinct, alla droit au pont d'Austerlitz. Un mot au peager le mit au
fait:--Avez-vous vu un homme avec une petite fille?--Je lui ai fait
payer deux sous, repondit le peager. Javert arriva sur le pont a temps
pour voir de l'autre cote de l'eau Jean Valjean traverser avec Cosette a
la main l'espace eclaire par la lune. Il le vit s'engager dans la rue du
Chemin-Vert-Saint-Antoine; il songea au cul-de-sac Genrot dispose la
comme une trappe et a l'issue unique de la rue Droit-Mur sur la petite
rue Picpus. Il _assura les grands devants_, comme parlent les chasseurs;
il envoya en hate par un detour un de ses agents garder cette issue. Une
patrouille, qui rentrait au poste de l'Arsenal, ayant passe, il la
requit et s'en fit accompagner. Dans ces parties-la, les soldats sont
des atouts. D'ailleurs, c'est le principe que, pour venir a bout d'un
sanglier, il faut faire science de veneur et force de chiens. Ces
dispositions combinees, sentant Jean Valjean saisi entre l'impasse
Genrot a droite, son agent a gauche, et lui Javert derriere, il prit une
prise de tabac.

Puis il se mit a jouer. Il eut un moment ravissant et infernal; il
laissa aller son homme devant lui, sachant qu'il le tenait, mais
desirant reculer le plus possible le moment de l'arreter, heureux de le
sentir pris et de le voir libre, le couvant du regard avec cette volupte
de l'araignee qui laisse voleter la mouche et du chat qui laisse courir
la souris. La griffe et la serre ont une sensualite monstrueuse; c'est
le mouvement obscur de la bete emprisonnee dans leur tenaille. Quel
delice que cet etouffement!

Javert jouissait. Les mailles de son filet etaient solidement attachees.
Il etait sur du succes; il n'avait plus maintenant qu'a fermer la main.

Accompagne comme il l'etait, l'idee meme de la resistance etait
impossible, si energique, si vigoureux, et si desespere que fut Jean
Valjean.

Javert avanca lentement, sondant et fouillant sur son passage tous les
recoins de la rue comme les poches d'un voleur.

Quand il arriva au centre de sa toile, il n'y trouva plus la mouche.

On imagine son exasperation.

Il interrogea sa vedette des rues Droit-Mur et Picpus; cet agent, reste
imperturbable a son poste, n'avait point vu passer l'homme.

Il arrive quelquefois qu'un cerf est brise la tete couverte,
c'est-a-dire s'echappe, quoique ayant la meute sur le corps, et alors
les plus vieux chasseurs ne savent que dire. Duvivier, Ligniville et
Desprez restent court. Dans une deconvenue de ce genre, Artonge s'ecria:
_Ce n'est pas un cerf, c'est un sorcier_.

Javert eut volontiers jete le meme cri.

Son desappointement tint un moment du desespoir et de la fureur. Il est
certain que Napoleon fit des fautes dans la guerre de Russie,
qu'Alexandre fit des fautes dans la guerre de l'Inde, que Cesar fit des
fautes dans la guerre d'Afrique, que Cyrus fit des fautes dans la guerre
de Scythie, et que Javert fit des fautes dans cette campagne contre Jean
Valjean. Il eut tort peut-etre d'hesiter a reconnaitre l'ancien
galerien. Le premier coup d'oeil aurait du lui suffire. Il eut tort de
ne pas l'apprehender purement et simplement dans la masure. Il eut tort
de ne pas l'arreter quand il le reconnut positivement rue de Pontoise.
Il eut tort de se concerter avec ses auxiliaires en plein clair de lune
dans le carrefour Rollin; certes, les avis sont utiles, et il est bon de
connaitre et d'interroger ceux des chiens qui meritent creance. Mais le
chasseur ne saurait prendre trop de precautions quand il chasse des
animaux inquiets, comme le loup et le forcat. Javert, en se preoccupant
trop de mettre les limiers de meute sur la voie, alarma la bete en lui
donnant vent du trait et la fit partir. Il eut tort surtout, des qu'il
eut retrouve la piste au pont d'Austerlitz, de jouer ce jeu formidable
et pueril de tenir un pareil homme au bout d'un fil. Il s'estima plus
fort qu'il n'etait, et crut pouvoir jouer a la souris avec un lion. En
meme temps, il s'estima trop faible quand il jugea necessaire de
s'adjoindre du renfort. Precaution fatale, perte d'un temps precieux.
Javert commit toutes ces fautes, et n'en etait pas moins un des espions
les plus savants et les plus corrects qui aient existe. Il etait, dans
toute la force du terme, ce qu'en venerie on appelle _un chien sage_.
Mais qui est-ce qui est parfait?

Les grands strategistes ont leurs eclipses.

Les fortes sottises sont souvent faites, comme les grosses cordes, d'une
multitude de brins. Prenez le cable fil a fil, prenez separement tous
les petits motifs determinants, vous les cassez l'un apres l'autre, et
vous dites: _Ce n'est que cela_! Tressez-les et tordez-les ensemble,
c'est une enormite; c'est Attila qui hesite entre Marcien a l'Orient et
Valentinien a l'Occident; c'est Annibal qui s'attarde a Capoue; c'est
Danton qui s'endort a Arcis-sur-Aube. Quoi qu'il en soit, au moment meme
ou il s'apercut que Jean Valjean lui echappait, Javert ne perdit pas la
tete. Sur que le forcat en rupture de ban ne pouvait etre bien loin, il
etablit des guets, il organisa des souricieres et des embuscades et
battit le quartier toute la nuit. La premiere chose qu'il vit, ce fut le
desordre du reverbere, dont la corde etait coupee. Indice precieux, qui
l'egara pourtant en ce qu'il fit devier toutes ses recherches vers le
cul-de-sac Genrot. Il y a dans ce cul-de-sac des murs assez bas qui
donnent sur des jardins dont les enceintes touchent a d'immenses
terrains en friche. Jean Valjean avait du evidemment s'enfuir par la. Le
fait est que, s'il eut penetre un peu plus avant dans le cul-de-sac
Genrot, il l'eut fait probablement, et il etait perdu. Javert explora
ces jardins et ces terrains comme s'il y eut cherche une aiguille.

Au point du jour, il laissa deux hommes intelligents en observation et
il regagna la prefecture de police, honteux comme un mouchard qu'un
voleur aurait pris.

Livre sixieme--Le Petit-Picpus

Chapitre I--Petite rue Picpus, numero 62

Rien ne ressemblait plus, il y a un demi-siecle, a la premiere porte
cochere venue que la porte cochere du numero 62 de la petite rue Picpus.
Cette porte, habituellement entrouverte de la facon la plus engageante,
laissait voir deux choses qui n'ont rien de tres funebre, une cour
entouree de murs tapisses de vigne et la face d'un portier qui flane.
Au-dessus du mur du fond on apercevait de grands arbres. Quand un rayon
de soleil egayait la cour, quand un verre de vin egayait le portier, il
etait difficile de passer devant le numero 62 de la petite rue Picpus
sans en emporter une idee riante. C'etait pourtant un lieu sombre qu'on
avait entrevu.

Le seuil souriait; la maison priait et pleurait.

Si l'on parvenait, ce qui n'etait point facile, a franchir le
portier,--ce qui meme pour presque tous etait impossible, car il y avait
un _sesame, ouvre-toi!_ qu'il fallait savoir;--si, le portier franchi,
on entrait a droite dans un petit vestibule ou donnait un escalier
resserre entre deux murs et si etroit qu'il n'y pouvait passer qu'une
personne a la fois, si l'on ne se laissait pas effrayer par le
badigeonnage jaune serin avec soubassement chocolat qui enduisait cet
escalier, si l'on s'aventurait a monter, on depassait un premier palier,
puis un deuxieme, et l'on arrivait au premier etage dans un corridor ou
la detrempe jaune et la plinthe chocolat vous suivaient avec un
acharnement paisible. Escalier et corridor etaient eclaires par deux
belles fenetres. Le corridor faisait un coude et devenait obscur. Si
l'on doublait ce cap, on parvenait apres quelques pas devant une porte
d'autant plus mysterieuse qu'elle n'etait pas fermee. On la poussait, et
l'on se trouvait dans une petite chambre d'environ six pieds carres,
carrelee, lavee, propre, froide, tendue de papier nankin a fleurettes
vertes, a quinze sous le rouleau. Un jour blanc et mat venait d'une
grande fenetre a petits carreaux qui etait a gauche et qui tenait toute
la largeur de la chambre. On regardait, on ne voyait personne; on
ecoutait, on n'entendait ni un pas ni un murmure humain. La muraille
etait nue; la chambre n'etait point meublee; pas une chaise.

On regardait encore, et l'on voyait au mur en face de la porte un trou
quadrangulaire d'environ un pied carre, grille d'une grille en fer a
barreaux entre-croises, noirs, noueux, solides, lesquels formaient des
carreaux, j'ai presque dit des mailles, de moins d'un pouce et demi de
diagonale. Les petites fleurettes vertes du papier nankin arrivaient
avec calme et en ordre jusqu'a ces barreaux de fer, sans que ce contact
funebre les effarouchat et les fit tourbillonner. En supposant qu'un
etre vivant eut ete assez admirablement maigre pour essayer d'entrer ou
de sortir par le trou carre, cette grille l'en eut empeche. Elle ne
laissait point passer le corps, mais elle laissait passer les yeux,
c'est-a-dire l'esprit. Il semblait qu'on eut songe a cela, car on
l'avait doublee d'une lame de fer-blanc sertie dans la muraille un peu
en arriere et piquee de mille trous plus microscopiques que les trous
d'une ecumoire. Au bas de cette plaque etait percee une ouverture tout a
fait pareille a la bouche d'une boite aux lettres. Un ruban de fil
attache a un mouvement de sonnette pendait a droite du trou grille.

Si l'on agitait ce ruban, une clochette tintait et l'on entendait une
voix, tout pres de soi, ce qui faisait tressaillir.

--Qui est la? demandait la voix.

C'etait une voix de femme, une voix douce, si douce qu'elle en etait
lugubre.

Ici encore il y avait un mot magique qu'il fallait savoir. Si on ne le
savait pas, la voix se taisait, et le mur redevenait silencieux comme si
l'obscurite effaree du sepulcre eut ete de l'autre cote.

Si l'on savait le mot, la voix reprenait:

--Entrez a droite.

On remarquait alors a sa droite, en face de la fenetre, une porte vitree
surmontee d'un chassis vitre et peinte en gris. On soulevait le loquet,
on franchissait la porte, et l'on eprouvait absolument la meme
impression que lorsqu'on entre au spectacle dans une baignoire grillee
avant que la grille soit baissee et que le lustre soit allume. On etait
en effet dans une espece de loge de theatre, a peine eclairee par le
jour vague de la porte vitree, etroite, meublee de deux vieilles chaises
et d'un paillasson tout demaille, veritable loge avec sa devanture a
hauteur d'appui qui portait une tablette en bois noir. Cette loge etait
grillee, seulement ce n'etait pas une grille de bois dore comme a
l'Opera, c'etait un monstrueux treillis de barres de fer affreusement
enchevetrees et scellees au mur par des scellements enormes qui
ressemblaient a des poings fermes.

Les premieres minutes passees, quand le regard commencait a se faire a
ce demi-jour de cave, il essayait de franchir la grille, mais il
n'allait pas plus loin que six pouces au dela. La il rencontrait une
barriere de volets noirs, assures et fortifies de traverses de bois
peintes en jaune pain d'epice. Ces volets etaient a jointures, divises
en longues lames minces, et masquaient toute la longueur de la grille.
Ils etaient toujours clos.

Au bout de quelques instants, on entendait une voix qui vous appelait de
derriere ces volets et qui vous disait:

--Je suis la. Que me voulez-vous?

C'etait une voix aimee, quelquefois une voix adoree. On ne voyait
personne. On entendait a peine le bruit d'un souffle. Il semblait que ce
fut une evocation qui vous parlait a travers la cloison de la tombe.

Si l'on etait dans de certaines conditions voulues, bien rares,
l'etroite lame d'un des volets s'ouvrait en face de vous, et l'evocation
devenait une apparition. Derriere la grille, derriere le volet, on
apercevait, autant que la grille permettait d'apercevoir, une tete dont
on ne voyait que la bouche et le menton; le reste etait couvert d'un
voile noir. On entrevoyait une guimpe noire et une forme a peine
distincte couverte d'un suaire noir. Cette tete vous parlait, mais ne
vous regardait pas et ne vous souriait jamais.

Le jour qui venait de derriere vous etait dispose de telle facon que
vous la voyiez blanche et qu'elle vous voyait noir. Ce jour etait un
symbole.

Cependant les yeux plongeaient avidement par cette ouverture qui s'etait
faite dans ce lieu clos a tous les regards. Un vague profond enveloppait
cette forme vetue de deuil. Les yeux fouillaient ce vague et cherchaient
a demeler ce qui etait autour de l'apparition. Au bout de tres peu de
temps on s'apercevait qu'on ne voyait rien. Ce qu'on voyait, c'etait la
nuit, le vide, les tenebres, une brume de l'hiver melee a une vapeur du
tombeau, une sorte de paix effrayante, un silence ou l'on ne recueillait
rien, pas meme des soupirs, une ombre ou l'on ne distinguait rien, pas
meme des fantomes.

Ce qu'on voyait, c'etait l'interieur d'un cloitre.

C'etait l'interieur de cette maison morne et severe qu'on appelait le
couvent des bernardines de l'Adoration Perpetuelle. Cette loge ou l'on
etait, c'etait le parloir. Cette voix, la premiere qui vous avait parle,
c'etait la voix de la touriere qui etait toujours assise, immobile et
silencieuse, de l'autre cote du mur, pres de l'ouverture carree,
defendue par la grille de fer et par la plaque a mille trous comme par
une double visiere.

L'obscurite ou plongeait la loge grillee venait de ce que le parloir qui
avait une fenetre du cote du monde n'en avait aucune du cote du couvent.
Les yeux profanes ne devaient rien voir de ce lieu sacre.

Pourtant il y avait quelque chose au dela de cette ombre, il y avait une
lumiere; il y avait une vie dans cette mort. Quoique ce couvent fut le
plus mure de tous, nous allons essayer d'y penetrer et d'y faire
penetrer le lecteur, et de dire, sans oublier la mesure, des choses que
les raconteurs n'ont jamais vues et par consequent jamais dites.

Chapitre II--L'obedience de Martin Verga

Ce couvent, qui en 1824 existait depuis longues annees deja petite rue
Picpus, etait une communaute de bernardines de l'obedience de Martin
Verga.

Ces bernardines, par consequent, se rattachaient non a Clairvaux, comme
les bernardins, mais a Citeaux, comme les benedictins. En d'autres
termes, elles etaient sujettes, non de saint Bernard, mais de saint
Benoit.

Quiconque a un peu remue des in-folio sait que Martin Verga fonda en
1425 une congregation de bernardines-benedictines, ayant pour chef
d'ordre Salamanque et pour succursale Alcala.

Cette congregation avait pousse des rameaux dans tous les pays
catholiques de l'Europe.

Ces greffes d'un ordre sur l'autre n'ont rien d'inusite dans l'eglise
latine. Pour ne parler que du seul ordre de saint Benoit dont il est ici
question, a cet ordre se rattachent, sans compter l'obedience de Martin
Verga, quatre congregations: deux en Italie, le Mont-Cassin et
Sainte-Justine de Padoue, deux en France, Cluny et Saint-Maur; et neuf
ordres, Valombrosa, Grammont, les celestins, les camaldules, les
chartreux, les humilies, les olivateurs, et les silvestrins, enfin
Citeaux; car Citeaux lui-meme, tronc pour d'autres ordres, n'est qu'un
rejeton pour saint Benoit. Citeaux date de saint Robert, abbe de Molesme
dans le diocese de Langres en 1098. Or c'est en 529 que le diable,
retire au desert de Subiaco (il etait vieux; s'etait-il fait ermite?),
fut chasse de l'ancien temple d'Apollon ou il demeurait, par saint
Benoit, age de dix-sept ans.

Apres la regle des carmelites, lesquelles vont pieds nus, portent une
piece d'osier sur la gorge et ne s'asseyent jamais, la regle la plus
dure est celle des bernardines-benedictines de Martin Verga. Elles sont
vetues de noir avec une guimpe qui, selon la prescription expresse de
saint Benoit, monte jusqu'au menton. Une robe de serge a manches larges,
un grand voile de laine, la guimpe qui monte jusqu'au menton coupee
carrement sur la poitrine, le bandeau qui descend jusqu'aux yeux, voila
leur habit. Tout est noir, excepte le bandeau qui est blanc. Les novices
portent le meme habit, tout blanc. Les professes ont en outre un rosaire
au cote.

Les bernardines-benedictines de Martin Verga pratiquent l'Adoration
Perpetuelle, comme les benedictines dites dames du Saint-Sacrement,
lesquelles, au commencement de ce siecle, avaient a Paris deux maisons,
l'une au Temple, l'autre rue Neuve-Sainte-Genevieve. Du reste les
bernardines-benedictines du Petit-Picpus, dont nous parlons, etaient un
ordre absolument autre que les dames du Saint-Sacrement cloitrees rue
Neuve-Sainte-Genevieve et au Temple. Il y avait de nombreuses
differences dans la regle; il y en avait dans le costume. Les
bernardines-benedictines du Petit-Picpus portaient la guimpe noire, et
les benedictines du Saint-Sacrement et de la rue Neuve-Sainte-Genevieve
la portaient blanche, et avaient de plus sur la poitrine un
Saint-Sacrement d'environ trois pouces de haut en vermeil ou en cuivre
dore. Les religieuses du Petit-Picpus ne portaient point ce
Saint-Sacrement. L'Adoration Perpetuelle, commune a la maison du
Petit-Picpus et a la maison du Temple, laisse les deux ordres
parfaitement distincts. Il y a seulement ressemblance pour cette
pratique entre les dames du Saint-Sacrement et les bernardines de Martin
Verga, de meme qu'il y avait similitude, pour l'etude et la
glorification de tous les mysteres relatifs a l'enfance, a la vie et a
la mort de Jesus-Christ, et a la Vierge, entre deux ordres pourtant fort
separes et dans l'occasion ennemis, l'oratoire d'Italie, etabli a
Florence par Philippe de Neri, et l'oratoire de France, etabli a Paris
par Pierre de Berulle. L'oratoire de Paris pretendait le pas, Philippe
de Neri n'etant que saint, et Berulle etant cardinal.

Revenons a la dure regle espagnole de Martin Verga.

Les bernardines-benedictines de cette obedience font maigre toute
l'annee, jeunent le careme et beaucoup d'autres jours qui leur sont
speciaux, se relevent dans leur premier sommeil depuis une heure du
matin jusqu'a trois pour lire le breviaire et chanter matines, couchent
dans des draps de serge en toute saison et sur la paille, n'usent point
de bains, n'allument jamais de feu, se donnent la discipline tous les
vendredis, observent la regle du silence, ne se parlent qu'aux
recreations, lesquelles sont tres courtes, et portent des chemises de
bure pendant six mois, du 14 septembre, qui est l'exaltation de la
sainte-croix, jusqu'a Paques. Ces six mois sont une moderation, la regle
dit toute l'annee; mais cette chemise de bure, insupportable dans les
chaleurs de l'ete, produisait des fievres et des spasmes nerveux. Il a
fallu en restreindre l'usage. Meme avec cet adoucissement, le 14
septembre, quand les religieuses mettent cette chemise, elles ont trois
ou quatre jours de fievre. Obeissance, pauvrete, chastete, stabilite
sous cloture; voila leurs voeux, fort aggraves par la regle.

La prieure est elue pour trois ans par les meres, qu'on appelle _meres
vocales_ parce qu'elles ont voix au chapitre. Une prieure ne peut etre
reelue que deux fois, ce qui fixe a neuf ans le plus long regne possible
d'une prieure.

Elles ne voient jamais le pretre officiant, qui leur est toujours cache
par une serge tendue a neuf pieds de haut. Au sermon, quand le
predicateur est dans la chapelle, elles baissent leur voile sur leur
visage. Elles doivent toujours parler bas, marcher les yeux a terre et
la tete inclinee. Un seul homme peut entrer dans le couvent,
l'archeveque diocesain.

Il y en a bien un autre, qui est le jardinier; mais c'est toujours un
vieillard, et afin qu'il soit perpetuellement seul dans le jardin et que
les religieuses soient averties de l'eviter, on lui attache une
clochette au genou.

Elles sont soumises a la prieure d'une soumission absolue et passive.
C'est la sujetion canonique dans toute son abnegation. Comme a la voix
du Christ, _ut voci Christi_, au geste, au premier signe, _ad nutum, ad
primum signum_, tout de suite, avec bonheur, avec perseverance, avec une
certaine obeissance aveugle, _prompte, hilariter perseveranter et caeca
quadam obedientia_, comme la lime dans la main de l'ouvrier, _quasi
limam in manibus fabri_, ne pouvant lire ni ecrire quoi que ce soit sans
permission expresse, _legere vel scribere non addiscerit sine expressa
superioris licentia_.

A tour de role chacune d'elles fait ce qu'elles appellent _la
reparation_. La reparation, c'est la priere pour tous les peches, pour
toutes les fautes, pour tous les desordres, pour toutes les violations,
pour toutes les iniquites, pour tous les crimes qui se commettent sur la
terre. Pendant douze heures consecutives, de quatre heures du soir a
quatre heures du matin, ou de quatre heures du matin a quatre heures du
soir, la soeur qui fait _la reparation_ reste a genoux sur la pierre
devant le Saint-Sacrement, les mains jointes, la corde au cou. Quand la
fatigue devient insupportable, elle se prosterne a plat ventre, la face
contre terre, les bras en croix; c'est la tout son soulagement. Dans
cette attitude, elle prie pour tous les coupables de l'univers. Ceci est
grand jusqu'au sublime.

Comme cet acte s'accomplit devant un poteau au haut duquel brule un
cierge, on dit indistinctement _faire la reparation_ ou _etre au
poteau_. Les religieuses preferent meme, par humilite, cette derniere
expression qui contient une idee de supplice et d'abaissement.

_Faire la reparation_ est une fonction ou toute l'ame s'absorbe. La
soeur au poteau ne se retournerait pas pour le tonnerre tombant derriere
elle.

En outre, il y a toujours une religieuse a genoux devant le
Saint-Sacrement. Cette station dure une heure. Elles se relevent comme
des soldats en faction. C'est la l'Adoration Perpetuelle.

Les prieures et les meres portent presque toujours des noms empreints
d'une gravite particuliere, rappelant, non des saintes et des martyres,
mais des moments de la vie de Jesus-Christ, comme la mere Nativite, la
mere Conception, la mere Presentation, la mere Passion. Cependant les
noms de saintes ne sont pas interdits.

Quand on les voit, on ne voit jamais que leur bouche. Toutes ont les
dents jaunes. Jamais une brosse a dents n'est entree dans le couvent. Se
brosser les dents, est au haut d'une echelle au bas de laquelle il y a:
perdre son ame.

Elles ne disent de rien _ma_ ni _mon_. Elles n'ont rien a elles et ne
doivent tenir a rien. Elles disent de toute chose _notre;_ ainsi: notre
voile, notre chapelet; si elles parlaient de leur chemise, elles
diraient _notre chemise_. Quelquefois elles s'attachent a quelque petit
objet, a un livre d'heures, a une relique, a une medaille benite. Des
qu'elles s'apercoivent qu'elles commencent a tenir a cet objet, elles
doivent le donner. Elles se rappellent le mot de sainte Therese a
laquelle une grande dame, au moment d'entrer dans son ordre, disait:
Permettez, ma mere, que j'envoie chercher une sainte bible a laquelle je
tiens beaucoup.--_Ah! vous tenez a quelque chose! En ce cas, n'entrez
pas chez nous_.

Defense a qui que ce soit de s'enfermer, et d'avoir un _chez-soi_, une
_chambre_. Elles vivent cellules ouvertes. Quand elles s'abordent, l'une
dit: _Loue soit et adore le tres Saint-Sacrement de l'autel_! L'autre
repond: _A jamais_. Meme ceremonie quand l'une frappe a la porte de
l'autre. A peine la porte a-t-elle ete touchee qu'on entend de l'autre
cote une voix douce dire precipitamment: A jamais! Comme toutes les
pratiques, cela devient machinal par l'habitude; et l'une dit
quelquefois _a jamais_ avant que l'autre ait eu le temps de dire, ce qui
est assez long d'ailleurs: _Loue soit et adore le tres Saint-Sacrement
de l'autel_! Chez les visitandines, celle qui entre dit: _Ave Maria_, et
celle chez laquelle on entre dit: _Gratia plena_. C'est leur bonjour,
qui est "plein de grace" en effet.

A chaque heure du jour, trois coups supplementaires sonnent a la cloche
de l'eglise du couvent. A ce signal, prieure, meres vocales, professes,
converses, novices, postulantes, interrompent ce qu'elles disent, ce
qu'elles font ou ce qu'elles pensent, et toutes disent a la fois, s'il
est cinq heures, par exemple:--_A cinq heures et a toute heure, loue
soit et adore le tres Saint-Sacrement de l'autel_! S'il est huit
heures:--_A huit heures et a toute heure_, etc., et ainsi de suite,
selon l'heure qu'il est.

Cette coutume, qui a pour but de rompre la pensee et de la ramener
toujours a Dieu, existe dans beaucoup de communautes; seulement la
formule varie. Ainsi, a l'Enfant-Jesus, on dit:--_A l'heure qu'il est et
a toute heure que l'amour de Jesus enflamme mon coeur!_

Les benedictines-bernardines de Martin Verga, cloitrees il y a cinquante
ans au Petit-Picpus, chantent les offices sur une psalmodie grave,
plain-chant pur, et toujours a pleine voix toute la duree de l'office.
Partout ou il y a un asterisque dans le missel, elles font une pause et
disent a voix basse: _Jesus-Marie-Joseph_. Pour l'office des morts,
elles prennent le ton si bas, que c'est a peine si des voix de femmes
peuvent descendre jusque-la. Il en resulte un effet saisissant et
tragique.

Celles du Petit-Picpus avaient fait faire un caveau sous leur
maitre-autel pour la sepulture de leur communaute. _Le gouvernement_,
comme elles disent, ne permit pas que ce caveau recut les cercueils.
Elles sortaient donc du couvent quand elles etaient mortes. Ceci les
affligeait et les consternait comme une infraction.

Elles avaient obtenu, consolation mediocre, d'etre enterrees a une heure
speciale et en un coin special dans l'ancien cimetiere Vaugirard, qui
etait fait d'une terre appartenant jadis a leur communaute.

Le jeudi ces religieuses entendent la grand'messe, vepres et tous les
offices comme le dimanche. Elles observent en outre scrupuleusement
toutes les petites fetes, inconnues aux gens du monde, que l'eglise
prodiguait autrefois en France et prodigue encore en Espagne et en
Italie. Leurs stations a la chapelle sont interminables. Quant au nombre
et a la duree de leurs prieres, nous ne pouvons en donner une meilleure
idee qu'en citant le mot naif de l'une d'elles: _Les prieres des
postulantes sont effrayantes, les prieres des novices encore pires, et
les prieres des professes encore pires_.

Une fois par semaine, on assemble le chapitre; la prieure preside, les
meres vocales assistent. Chaque soeur vient a son tour s'agenouiller sur
la pierre, et confesser a haute voix, devant toutes, les fautes et les
peches qu'elle a commis dans la semaine. Les meres vocales se consultent
apres chaque confession, et infligent tout haut les penitences.

Outre la confession a haute voix, pour laquelle on reserve toutes les
fautes un peu graves, elles ont pour les fautes venielles ce qu'elles
appellent _la coulpe_. Faire sa coulpe, c'est se prosterner a plat
ventre durant l'office devant la prieure jusqu'a ce que celle-ci, qu'on
ne nomme jamais que _notre mere_, avertisse la patiente par un petit
coup frappe sur le bois de sa stalle qu'elle peut se relever. On fait sa
coulpe pour tres peu de chose, un verre casse, un voile dechire, un
retard involontaire de quelques secondes a un office, une fausse note a
l'eglise, etc., cela suffit, on fait sa coulpe. La coulpe est toute
spontanee; c'est _la coupable_ elle-meme (ce mot est ici
etymologiquement a sa place) qui se juge et qui se l'inflige. Les jours
de fetes et les dimanches il y a quatre meres chantres qui psalmodient
les offices devant un grand lutrin a quatre pupitres. Un jour une mere
chantre entonna un psaume qui commencait par _Ecce_, et, au lieu de
_Ecce_, dit a haute voix ces trois notes: _ut, si, sol;_ elle subit pour
cette distraction une coulpe qui dura tout l'office. Ce qui rendait la
faute enorme, c'est que le chapitre avait ri.

Lorsqu'une religieuse est appelee au parloir, fut-ce la prieure, elle
baisse son voile de facon, l'on s'en souvient, a ne laisser voir que sa
bouche.

La prieure seule peut communiquer avec des etrangers. Les autres ne
peuvent voir que leur famille etroite, et tres rarement. Si par hasard
une personne du dehors se presente pour voir une religieuse qu'elle a
connue ou aimee dans le monde, il faut toute une negociation. Si c'est
une femme, l'autorisation peut etre quelquefois accordee, la religieuse
vient et on lui parle a travers les volets, lesquels ne s'ouvrent que
pour une mere ou une soeur. Il va sans dire que la permission est
toujours refusee aux hommes.

Telle est la regle de saint Benoit, aggravee par Martin Verga.

Ces religieuses ne sont point gaies, roses et fraiches comme le sont
souvent les filles des autres ordres. Elles sont pales et graves. De
1825 a 1830 trois sont devenues folles.

Chapitre III--Severites

On est au moins deux ans postulante, souvent quatre; quatre ans novice.
Il est rare que les voeux definitifs puissent etre prononces avant
vingt-trois ou vingt-quatre ans. Les bernardines-benedictines de Martin
Verga n'admettent point de veuves dans leur ordre.

Elles se livrent dans leurs cellules a beaucoup de macerations inconnues
dont elles ne doivent jamais parler.

Le jour ou une novice fait profession, on l'habille de ses plus beaux
atours, on la coiffe de roses blanches, on lustre et on boucle ses
cheveux, puis elle se prosterne; on etend sur elle un grand voile noir
et l'on chante l'office des morts. Alors les religieuses se divisent en
deux files, une file passe pres d'elle en disant d'un accent plaintif:
_notre soeur est morte_, et l'autre file repond d'une voix eclatante:
_vivante en Jesus-Christ!_

A l'epoque ou se passe cette histoire, un pensionnat etait joint au
couvent. Pensionnat de jeunes filles nobles, la plupart riches, parmi
lesquelles on remarquait mesdemoiselles de Sainte-Aulaire et de Belissen
et une anglaise portant l'illustre nom catholique de Talbot. Ces jeunes
filles, elevees par ces religieuses entre quatre murs, grandissaient
dans l'horreur du monde et du siecle. Une d'elles nous disait un jour:
_Voir le pave de la rue me faisait frissonner de la tete aux pieds_.
Elles etaient vetues de bleu avec un bonnet blanc et un Saint-Esprit de
vermeil ou de cuivre fixe sur la poitrine. A de certains jours de grande
fete, particulierement a la Sainte-Marthe, on leur accordait, comme
haute faveur et bonheur supreme, de s'habiller en religieuses et de
faire les offices et les pratiques de saint Benoit pendant toute une
journee. Dans les premiers temps, les religieuses leur pretaient leurs
vetements noirs. Cela parut profane, et la prieure le defendit. Ce pret
ne fut permis qu'aux novices. Il est remarquable que ces
representations, tolerees sans doute et encouragees dans le couvent par
un secret esprit de proselytisme, et pour donner a ces enfants quelque
avant-gout du saint habit, etaient un bonheur reel et une vraie
recreation pour les pensionnaires. Elles s'en amusaient tout simplement.
_C'etait nouveau, cela les changeait_. Candides raisons de l'enfance qui
ne reussissent pas d'ailleurs a faire comprendre a nous mondains cette
felicite de tenir en main un goupillon et de rester debout des heures
entieres chantant a quatre devant un lutrin.

Les eleves, aux austerites pres, se conformaient a toutes les pratiques
du couvent. Il est telle jeune femme qui, entree dans le monde et apres
plusieurs annees de mariage, n'etait pas encore parvenue a se
deshabituer de dire en toute hate chaque fois qu'on frappait a sa porte:
_a jamais!_ Comme les religieuses, les pensionnaires ne voyaient leurs
parents qu'au parloir. Leurs meres elles-memes n'obtenaient pas de les
embrasser. Voici jusqu'ou allait la severite sur ce point. Un jour une
jeune fille fut visitee par sa mere accompagnee d'une petite soeur de
trois ans. La jeune fille pleurait, car elle eut bien voulu embrasser sa
soeur. Impossible. Elle supplia du moins qu'il fut permis a l'enfant de
passer a travers les barreaux sa petite main pour qu'elle put la baiser.
Ceci fut refuse presque avec scandale.

Chapitre IV--Gaites

Ces jeunes filles n'en ont pas moins rempli cette grave maison de
souvenirs charmants.

A de certaines heures, l'enfance etincelait dans ce cloitre. La
recreation sonnait. Une porte tournait sur ses gonds. Les oiseaux
disaient: Bon! voila les enfants! Une irruption de jeunesse inondait ce
jardin coupe d'une croix comme un linceul. Des visages radieux, des
fronts blancs, des yeux ingenus pleins de gaie lumiere, toutes sortes
d'aurores, s'eparpillaient dans ces tenebres. Apres les psalmodies, les
cloches, les sonneries, les glas, les offices, tout a coup eclatait ce
bruit des petites filles, plus doux qu'un bruit d'abeilles. La ruche de
la joie s'ouvrait, et chacune apportait son miel. On jouait, on
s'appelait, on se groupait, on courait; de jolies petites dents blanches
jasaient dans des coins; les voiles, de loin, surveillaient les rires,
les ombres guettaient les rayons, mais qu'importe! on rayonnait et on
riait. Ces quatre murs lugubres avaient leur minute d'eblouissement. Ils
assistaient, vaguement blanchis du reflet de tant de joie, a ce doux
tourbillonnement d'essaims. C'etait comme une pluie de roses traversant
ce deuil. Les jeunes filles folatraient sous l'oeil des religieuses; le
regard de l'impeccabilite ne gene pas l'innocence. Grace a ces enfants,
parmi tant d'heures austeres, il y avait l'heure naive. Les petites
sautaient, les grandes dansaient. Dans ce cloitre, le jeu etait mele de
ciel. Rien n'etait ravissant et auguste comme toutes ces fraiches ames
epanouies. Homere fut venu rire la avec Perrault, et il y avait, dans ce
jardin noir, de la jeunesse, de la sante, du bruit, des cris, de
l'etourdissement, du plaisir, du bonheur, a derider toutes les aieules,
celles de l'epopee comme celles du conte, celles du trone comme celles
du chaume, depuis Hecube jusqu'a la Mere-Grand.

Il s'est dit dans cette maison, plus que partout ailleurs peut-etre, de
ces _mots d'enfants_ qui ont tant de grace et qui font rire d'un rire
plein de reverie. C'est entre ces quatre murs funebres qu'une enfant de
cinq ans s'ecria un jour:--_Ma mere! une grande vient de me dire que je
n'ai plus que neuf ans et dix mois a rester ici. Quel bonheur!_

C'est encore la qu'eut lieu ce dialogue memorable:

Une mere vocale.--Pourquoi pleurez-vous, mon enfant?

L'enfant: (_six ans_), sanglotant:--J'ai dit a Alix que je savais mon
histoire de France. Elle me dit que je ne la sais pas, et je la sais.

Alix (_la grande, neuf ans_).--Non. Elle ne la sait pas.

La mere.--Comment cela, mon enfant?

Alix.--Elle m'a dit d'ouvrir le livre au hasard et de lui faire une
question qu'il y a dans le livre, et qu'elle repondrait.

--Eh bien?

--Elle n'a pas repondu.

--Voyons. Que lui avez-vous demande?

--J'ai ouvert le livre au hasard comme elle disait, et je lui ai demande
la premiere demande que j'ai trouvee.

--Et qu'est-ce que c'etait que cette demande?

--C'etait: _Qu'arriva-t-il ensuite?_

C'est la qu'a ete faite cette observation profonde sur une perruche un
peu gourmande qui appartenait a une dame pensionnaire:

--_Est-elle gentille! elle mange le dessus de sa tartine, comme une
personne!_

C'est sur une des dalles de ce cloitre qu'a ete ramassee cette
confession, ecrite d'avance, pour ne pas l'oublier, par une pecheresse
agee de sept ans:

"--Mon pere, je m'accuse d'avoir ete avarice.

"--Mon pere, je m'accuse d'avoir ete adultere.

"--Mon pere, je m'accuse d'avoir eleve mes regards vers les monsieurs."

C'est sur un des bancs de gazon de ce jardin qu'a ete improvise par une
bouche rose de six ans ce conte ecoute par des yeux bleus de quatre a
cinq ans:

"--Il y avait trois petits coqs qui avaient un pays ou il y avait
beaucoup de fleurs. Ils ont cueilli les fleurs, et ils les ont mises
dans leur poche. Apres ca, ils ont cueilli les feuilles, et ils les ont
mises dans leurs joujoux. Il y avait un loup dans le pays, et il y avait
beaucoup de bois; et le loup etait dans le bois; et il a mange les
petits coqs."

Et encore cet autre poeme:

"--Il est arrive un coup de baton.

"C'est Polichinelle qui l'a donne au chat.

"Ca ne lui a pas fait de bien, ca lui a fait du mal.

"Alors une dame a mis Polichinelle en prison."

C'est la qu'a ete dit, par une petite abandonnee, enfant trouve que le
couvent elevait par charite, ce mot doux et navrant. Elle entendait les
autres parler de leurs meres, et elle murmura dans son coin:

--_Moi, ma mere n'etait pas la quand je suis nee!_

Il y avait une grosse touriere qu'on voyait toujours se hater dans les
corridors avec son trousseau de clefs et qui se nommait soeur Agathe.
Les _grandes grandes_, au-dessus de dix ans,--l'appelaient _Agathocles_.

Le refectoire, grande piece oblongue et carree, qui ne recevait de jour
que par un cloitre a archivoltes de plain-pied avec le jardin, etait
obscur et humide, et, comme disent les enfants,--plein de betes. Tous
les lieux circonvoisins y fournissaient leur contingent d'insectes.
Chacun des quatre coins en avait recu, dans le langage des
pensionnaires, un nom particulier et expressif. Il y avait le coin des
Araignees, le coin des Chenilles, le coin des Cloportes et le coin des
Cricris. Le coin des Cricris etait voisin de la cuisine et fort estime.
On y avait moins froid qu'ailleurs. Du refectoire les noms avaient passe
au pensionnat et servaient a y distinguer comme a l'ancien college
Mazarin quatre nations. Toute eleve etait de l'une de ces quatre nations
selon le coin du refectoire ou elle s'asseyait aux heures des repas. Un
jour, Mr l'archeveque, faisant la visite pastorale, vit entrer dans la
classe ou il passait une jolie petite fille toute vermeille avec
d'admirables cheveux blonds, il demanda a une autre pensionnaire,
charmante brune aux joues fraiches qui etait pres de lui:

--Qu'est-ce que c'est que celle-ci?

--C'est une araignee, monseigneur.

--Bah! et cette autre?

--C'est un cricri.

--Et celle-la?

--C'est une chenille.

--En verite! et vous-meme?

--Je suis un cloporte, monseigneur.

Chaque maison de ce genre a ses particularites. Au commencement de ce
siecle, Ecouen etait un de ces lieux gracieux et severes ou grandit,
dans une ombre presque auguste, l'enfance des jeunes filles. A Ecouen,
pour prendre rang dans la procession du Saint-Sacrement, on distinguait
entre les vierges et les fleuristes. Il y avait aussi "les dais" et "les
encensoirs", les unes portant les cordons du dais, les autres encensant
le Saint-Sacrement. Les fleurs revenaient de droit aux fleuristes.
Quatre "vierges" marchaient en avant. Le matin de ce grand jour, il
n'etait pas rare d'entendre demander dans le dortoir:

--Qui est-ce qui est vierge?

Madame Campan citait ce mot d'une "petite" de sept ans a une "grande" de
seize, qui prenait la tete de la procession pendant qu'elle, la petite,
restait a la queue:

--Tu es vierge, toi; moi, je ne le suis pas.

Chapitre V--Distractions

Au-dessus de la porte du refectoire etait ecrite en grosses lettres
noires cette priere qu'on appelait la _Patenotre blanche_, et qui avait
pour vertu de mener les gens droit en paradis:

"Petite patenotre blanche, que Dieu fit, que Dieu dit, que Dieu mit en
paradis. Au soir, m'allant coucher, je trouvis (_sic_) trois anges a mon
lit couches, un aux pieds, deux au chevet, la bonne vierge Marie au
milieu, qui me dit que je m'y couchis, que rien ne doutis. Le bon Dieu
est mon pere, la bonne Vierge est ma mere, les trois apotres sont mes
freres, les trois vierges sont mes soeurs. La chemise ou Dieu fut ne,
mon corps en est enveloppe; la croix Sainte-Marguerite a ma poitrine est
ecrite; madame la Vierge s'en va sur les champs, Dieu pleurant,
rencontrit Mr saint Jean. Monsieur saint Jean, d'ou venez-vous? Je viens
d'_Ave Salus_. Vous n'avez pas vu le bon Dieu, si est? Il est dans
l'arbre de la croix, les pieds pendants, les mains clouants, un petit
chapeau d'epine blanche sur la tete. Qui la dira trois fois au soir,
trois fois au matin, gagnera le paradis a la fin."

En 1827, cette oraison caracteristique avait disparu du mur sous une
triple couche de badigeon. Elle acheve a cette heure de s'effacer dans
la memoire de quelques jeunes filles d'alors, vieilles femmes
aujourd'hui.

Un grand crucifix accroche au mur completait la decoration de ce
refectoire, dont la porte unique, nous croyons l'avoir dit, s'ouvrait
sur le jardin. Deux tables etroites, cotoyees chacune de deux bancs de
bois, faisaient deux longues lignes paralleles d'un bout a l'autre du
refectoire. Les murs etaient blancs, les tables etaient noires; ces deux
couleurs du deuil sont le seul rechange des couvents. Les repas etaient
reveches et la nourriture des enfants eux-memes severe. Un seul plat,
viande et legumes meles, ou poisson sale, tel etait le luxe. Ce bref
ordinaire, reserve aux pensionnaires seules, etait pourtant une
exception. Les enfants mangeaient et se taisaient sous le guet de la
mere semainiere qui, de temps en temps, si une mouche s'avisait de voler
et de bourdonner contre la regle, ouvrait et fermait bruyamment un livre
de bois. Ce silence etait assaisonne de la vie des saints, lue a haute
voix dans une petite chaire a pupitre situee au pied du crucifix. La
lectrice etait une grande eleve, de semaine. Il y avait de distance en
distance sur la table nue des terrines vernies ou les eleves lavaient
elles-memes leur timbale et leur couvert, et quelquefois jetaient
quelque morceau de rebut, viande dure ou poisson gate; ceci etait puni.
On appelait ces terrines _ronds d'eau_.

L'enfant qui rompait le silence faisait une "croix de langue". Ou? a
terre. Elle lechait le pave. La poussiere, cette fin de toutes les
joies, etait chargee de chatier ces pauvres petites feuilles de rose,
coupables de gazouillement.

Il y avait dans le couvent un livre qui n'a jamais ete imprime qu'_a
exemplaire unique_, et qu'il est defendu de lire. C'est la regle de
saint Benoit. Arcane ou nul oeil profane ne doit penetrer. _Nemo
regulas, seu constitutiones nostras, externis communicabit_.

Les pensionnaires parvinrent un jour a derober ce livre, et se mirent a
le lire avidement, lecture souvent interrompue par des terreurs d'etre
surprises qui leur faisaient refermer le volume precipitamment. Elles ne
tirerent de ce grand danger couru qu'un plaisir mediocre. Quelques pages
inintelligibles sur les peches des jeunes garcons, voila ce qu'elles
eurent de "plus interessant".

Elles jouaient dans une allee du jardin, bordee de quelques maigres
arbres fruitiers. Malgre l'extreme surveillance et la severite des
punitions, quand le vent avait secoue les arbres, elles reussissaient
quelquefois a ramasser furtivement une pomme verte, ou un abricot gate,
ou une poire habitee. Maintenant je laisse parler une lettre que j'ai
sous les yeux, lettre ecrite il y a vingt-cinq ans par une ancienne
pensionnaire, aujourd'hui madame la duchesse de--, une des plus
elegantes femmes de Paris. Je cite textuellement: "On cache sa poire ou
sa pomme, comme on peut. Lorsqu'on monte mettre le voile sur le lit en
attendant le souper, on les fourre sous son oreiller et le soir on les
mange dans son lit, et lorsqu'on ne peut pas, on les mange dans les
commodites." C'etait la une de leurs voluptes les plus vives.

Une fois, c'etait encore a l'epoque d'une visite de Mr l'archeveque au
couvent, une des jeunes filles, mademoiselle Bouchard, qui etait un peu
Montmorency, gagea qu'elle lui demanderait un jour de conge, enormite
dans une communaute si austere. La gageure fut acceptee, mais aucune de
celles qui tenaient le pari n'y croyait. Au moment venu, comme
l'archeveque passait devant les pensionnaires, mademoiselle Bouchard, a
l'indescriptible epouvante de ses compagnes, sortit des rangs, et dit:
"Monseigneur, un jour de conge." Mademoiselle Bouchard etait fraiche et
grande, avec la plus jolie petite mine rose du monde. Mr de Quelen
sourit et dit: _Comment donc, ma chere enfant, un jour de conge! Trois
jours, s'il vous plait. J'accorde trois jours._ La prieure n'y pouvait
rien, l'archeveque avait parle. Scandale pour le couvent, mais joie pour
le pensionnat. Qu'on juge de l'effet.

Ce cloitre bourru n'etait pourtant pas si bien mure que la vie des
passions du dehors, que le drame, que le roman meme, n'y penetrassent.
Pour le prouver, nous nous bornerons a constater ici et a indiquer
brievement un fait reel et incontestable, qui d'ailleurs n'a en lui-meme
aucun rapport et ne tient par aucun fil a l'histoire que nous racontons.
Nous mentionnons ce fait pour completer dans l'esprit du lecteur la
physionomie du couvent.

Vers cette epoque donc, il y avait dans le couvent une personne
mysterieuse qui n'etait pas religieuse, qu'on traitait avec grand
respect, et qu'on nommait _madame Albertine_. On ne savait rien d'elle
sinon qu'elle etait folle, et que dans le monde elle passait pour morte.
Il y avait sous cette histoire, disait-on, des arrangements de fortune
necessaires pour un grand mariage.

Cette femme, de trente ans a peine, brune, assez belle, regardait
vaguement avec de grands yeux noirs. Voyait-elle? On en doutait. Elle
glissait plutot qu'elle ne marchait; elle ne parlait jamais; on n'etait
pas bien sur qu'elle respirat. Ses narines etaient pincees et livides
comme apres le dernier soupir. Toucher sa main, c'etait toucher de la
neige. Elle avait une etrange grace spectrale. La ou elle entrait, on
avait froid. Un jour une soeur, la voyant passer, dit a une autre: Elle
passe pour morte.--Elle l'est peut-etre, repondit l'autre.

On faisait sur madame Albertine cent recits. C'etait l'eternelle
curiosite des pensionnaires. Il y avait dans la chapelle une tribune
qu'on appelait _l'OEil-de-Boeuf_. C'est dans cette tribune qui n'avait
qu'une baie circulaire, un _oeil-de-boeuf_, que madame Albertine
assistait aux offices. Elle y etait habituellement seule, parce que de
cette tribune, placee au premier etage, on pouvait voir le predicateur
ou l'officiant; ce qui etait interdit aux religieuses. Un jour la chaire
etait occupee par un jeune pretre de haut rang, Mr le duc de Rohan, pair
de France, officier des mousquetaires rouges en 1815 lorsqu'il etait
prince de Leon, mort apres 1830 cardinal et archeveque de Besancon.
C'etait la premiere fois que Mr de Rohan prechait au couvent du
Petit-Picpus. Madame Albertine assistait ordinairement aux sermons et
aux offices dans un calme parfait et dans une immobilite complete. Ce
jour-la, des qu'elle apercut Mr de Rohan, elle se dressa a demi, et dit
a haute voix dans le silence de la chapelle: _Tiens! Auguste!_ Toute la
communaute stupefaite tourna la tete, le predicateur leva les yeux, mais
madame Albertine etait retombee dans son immobilite. Un souffle du monde
exterieur, une lueur de vie avait passe un moment sur cette figure
eteinte et glacee, puis tout s'etait evanoui, et la folle etait
redevenue cadavre.

Ces deux mots cependant firent jaser tout ce qui pouvait parler dans le
couvent. Que de choses dans ce _tiens_! _Auguste!_ que de revelations!
Mr de Rohan s'appelait en effet Auguste. Il etait evident que madame
Albertine sortait du plus grand monde, puisqu'elle connaissait Mr de
Rohan, qu'elle y etait elle-meme haut placee, puisqu'elle parlait d'un
si grand seigneur si familierement, et qu'elle avait avec lui une
relation, de parente peut-etre, mais a coup sur bien etroite,
puisqu'elle savait son "petit nom".

Deux duchesses tres severes, mesdames de Choiseul et de Serent,
visitaient souvent la communaute, ou elles penetraient sans doute en
vertu du privilege _Magnates mulieres_, et faisaient grand'peur au
pensionnat. Quand les deux vieilles dames passaient, toutes les pauvres
jeunes filles tremblaient et baissaient les yeux.

M. de Rohan etait du reste, a son insu, l'objet de l'attention des
pensionnaires. Il venait a cette epoque d'etre fait, en attendant
l'episcopat, grand vicaire de l'archeveque de Paris. C'etait une de ses
habitudes de venir assez souvent chanter aux offices de la chapelle des
religieuses du Petit-Picpus. Aucune des jeunes recluses ne pouvait
l'apercevoir, a cause du rideau de serge, mais il avait une voix douce
et un peu grele, qu'elles etaient parvenues a reconnaitre et a
distinguer. Il avait ete mousquetaire; et puis on le disait fort coquet,
fort bien coiffe avec de beaux cheveux chatains arranges en rouleau
autour de la tete, et qu'il avait une large ceinture moire magnifique,
et que sa soutane noire etait coupee le plus elegamment du monde. Il
occupait fort toutes ces imaginations de seize ans.

Aucun bruit du dehors ne penetrait dans le couvent. Cependant il y eut
une annee ou le son d'une flute y parvint. Ce fut un evenement, et les
pensionnaires d'alors s'en souviennent encore.

C'etait une flute dont quelqu'un jouait dans le voisinage. Cette flute
jouait toujours le meme air, un air aujourd'hui bien lointain: _Ma
Zetulbe, viens regner sur mon ame_, et on l'entendait deux ou trois fois
dans la journee. Les jeunes filles passaient des heures a ecouter, les
meres vocales etaient bouleversees, les cervelles travaillaient, les
punitions pleuvaient. Cela dura plusieurs mois. Les pensionnaires
etaient toutes plus ou moins amoureuses du musicien inconnu. Chacune se
revait Zetulbe. Le bruit de flute venait du cote de la rue Droit-Mur;
elles auraient tout donne, tout compromis, tout tente, pour voir, ne
fut-ce qu'une seconde, pour entrevoir, pour apercevoir, le "jeune homme"
qui jouait si delicieusement de cette flute et qui, sans s'en douter,
jouait en meme temps de toutes ces ames. Il y en eut qui s'echapperent
par une porte de service et qui monterent au troisieme sur la rue
Droit-Mur, afin d'essayer de voir par les jours de souffrance.
Impossible. Une alla jusqu'a passer son bras au-dessus de sa tete par la
grille et agita son mouchoir blanc. Deux furent plus hardies encore.
Elles trouverent moyen de grimper jusque sur un toit et s'y risquerent
et reussirent enfin a voir "le jeune homme". C'etait un vieux
gentilhomme emigre, aveugle et ruine, qui jouait de la flute dans son
grenier pour se desennuyer.

Chapitre VI--Le petit couvent

Il y avait dans cette enceinte du Petit-Picpus trois batiments
parfaitement distincts, le grand couvent qu'habitaient les religieuses,
le pensionnat ou logeaient les eleves, et enfin ce qu'on appelait le
petit couvent. C'etait un corps de logis avec jardin ou demeuraient en
commun toutes sortes de vieilles religieuses de divers ordres, restes
des cloitres detruits par la revolution; une reunion de toutes les
bigarrures noires, grises et blanches, de toutes les communautes et de
toutes les varietes possibles; ce qu'on pourrait appeler, si un pareil
accouplement de mots etait permis, une sorte de couvent-arlequin.

Des l'Empire, il avait ete accorde a toutes ces pauvres filles
dispersees et depaysees de venir s'abriter la sous les ailes des
benedictines-bernardines. Le gouvernement leur payait une petite
pension; les dames du Petit-Picpus les avaient recues avec empressement.
C'etait un pele-mele bizarre. Chacune suivait sa regle. On permettait
quelquefois aux eleves pensionnaires, comme grande recreation, de leur
rendre visite; ce qui fait que ces jeunes memoires ont garde entre
autres le souvenir de la mere Saint-Basile, de la mere
Sainte-Scolastique et de la mere Jacob.

Une de ces refugiees se retrouvait presque chez elle. C'etait une
religieuse de Sainte-Aure, la seule de son ordre qui eut survecu.
L'ancien couvent des dames de Sainte-Aure occupait des le commencement
du XVIIIeme siecle precisement cette meme maison du Petit-Picpus qui
appartint plus tard aux benedictines de Martin Verga. Cette sainte
fille, trop pauvre pour porter le magnifique habit de son ordre, qui
etait une robe blanche avec le scapulaire ecarlate, en avait revetu
pieusement un petit mannequin qu'elle montrait avec complaisance et qu'a
sa mort elle a legue a la maison. En 1824, il ne restait de cet ordre
qu'une religieuse; aujourd'hui il n'en reste qu'une poupee.

Outre ces dignes meres, quelques vieilles femmes du monde avaient obtenu
de la prieure, comme madame Albertine, la permission de se retirer dans
le petit couvent. De ce nombre etaient madame de Beaufort d'Hautpoul et
madame la marquise Dufresne. Une autre n'a jamais ete connue dans le
couvent que par le bruit formidable qu'elle faisait en se mouchant. Les
eleves l'appelaient madame Vacarmini.

Vers 1820 ou 1821, madame de Genlis, qui redigeait a cette epoque un
petit recueil periodique intitule _l'Intrepide_, demanda a entrer dame
en chambre au couvent du Petit-Picpus. Mr le duc d'Orleans la
recommandait. Rumeur dans la ruche; les meres vocales etaient toutes
tremblantes. Madame de Genlis avait fait des romans. Mais elle declara
qu'elle etait la premiere a les detester, et puis elle etait arrivee a
sa phase de devotion farouche. Dieu aidant, et le prince aussi, elle
entra. Elle s'en alla au bout de six ou huit mois, donnant pour raison
que le jardin n'avait pas d'ombre. Les religieuses en furent ravies.
Quoique tres vieille, elle jouait encore de la harpe, et fort bien.

En s'en allant, elle laissa sa marque a sa cellule. Madame de Genlis
etait superstitieuse et latiniste. Ces deux mots donnent d'elle un assez
bon profil. On voyait encore, il y a quelques annees, colles dans
l'interieur d'une petite armoire de sa cellule ou elle serrait son
argent et ses bijoux, ces cinq vers latins ecrits de sa main a l'encre
rouge sur papier jaune, et qui, dans son opinion, avaient la vertu
d'effaroucher les voleurs:

          _Imparibus meritis pendent tria corpora ramis:_
           _Dismas et Gesmas, media est divina potestas;_
            _Alta petit Dismas, infelix, infima, Gesmas._
           _Nos et res nostras conservet summa potestas._
             _Hos versus dicas, ne tu furto tua perdas._

Ces vers, en latin du sixieme siecle, soulevent la question de savoir si
les deux larrons du calvaire s'appelaient, comme on le croit
communement, Dimas et Gestas, ou Dismas et Gesmas. Cette orthographe eut
pu contrarier les pretentions qu'avait, au siecle dernier, le vicomte de
Gestas a descendre du mauvais larron. Du reste, la vertu utile attachee
a ces vers fait article de foi dans l'ordre des hospitalieres.

L'eglise de la maison, construite de maniere a separer, comme une
veritable coupure, le grand couvent du pensionnat, etait, bien entendu,
commune au pensionnat, au grand couvent et au petit couvent. On y
admettait meme le public par une sorte d'entree de lazaret menagee sur
la rue. Mais tout etait dispose de facon qu'aucune des habitantes du
cloitre ne put voir un visage du dehors. Supposez une eglise dont le
choeur serait saisi par une main gigantesque, et plie de maniere a
former, non plus, comme dans les eglises ordinaires un prolongement
derriere l'autel, mais une sorte de salle ou de caverne obscure a la
droite de l'officiant; supposez cette salle fermee par le rideau de sept
pieds de haut dont nous avons deja parle; entassez dans l'ombre de ce
rideau, sur des stalles de bois, les religieuses de choeur a gauche, les
pensionnaires a droite, les converses et les novices au fond, et vous
aurez quelque idee des religieuses du Petit-Picpus, assistant au service
divin. Cette caverne, qu'on appelait le choeur, communiquait avec le
cloitre par un couloir. L'eglise prenait jour sur le jardin. Quand les
religieuses assistaient a des offices ou leur regle leur commandait le
silence, le public n'etait averti de leur presence que par le choc des
misericordes des stalles se levant ou s'abaissant avec bruit.

Chapitre VII--Quelques silhouettes de cette ombre

Pendant les six annees qui separent 1819 de 1825, la prieure du
Petit-Picpus etait mademoiselle de Blemeur qui en religion s'appelait
mere Innocente. Elle etait de la famille de la Marguerite de Blemeur,
auteur de _la Vie des saints de l'ordre de Saint-Benoit_. Elle avait ete
reelue. C'etait une femme d'une soixantaine d'annees, courte, grosse,
"chantant comme un pot fele", dit la lettre que nous avons deja citee;
du reste excellente, la seule gaie dans tout le couvent, et pour cela
adoree.

Mere Innocente tenait de son ascendante Marguerite, la Dacier de
l'Ordre. Elle etait lettree, erudite, savante, competente, curieusement
historienne, farcie de latin, bourree de grec, pleine d'hebreu, et
plutot benedictin que benedictine.

La sous-prieure etait une vieille religieuse espagnole presque aveugle,
la mere Cineres.

Les plus comptees parmi les _vocales_ etaient la mere Sainte-Honorine,
tresoriere, la mere Sainte-Gertrude, premiere maitresse des novices, la
mere Sainte-Ange, deuxieme maitresse, la mere Annonciation, sacristaine,
la mere Saint-Augustin, infirmiere, la seule dans tout le couvent qui
fut mechante; puis mere Sainte-Mechtilde (Mlle Gauvain), toute jeune,
ayant une admirable voix; mere des Anges (Mlle Drouet), qui avait ete au
couvent des Filles-Dieu et au couvent du Tresor entre Gisors et Magny;
mere Saint-Joseph (Mlle de Cogolludo); mere Sainte-Adelaide (Mlle
d'Auverney); mere Misericorde (Mlle de Cifuentes, qui ne put resister
aux austerites); mere Compassion (Mlle de la Miltiere, recue a soixante
ans, malgre la regle, tres riche); mere Providence (Mlle de Laudiniere);
mere Presentation (Mlle de Siguenza), qui fut prieure en 1847; enfin,
mere Sainte-Celigne (la soeur du sculpteur Ceracchi), devenue folle;
mere Sainte-Chantal (Mlle de Suzon), devenue folle.

Il y avait encore parmi les plus jolies une charmante fille de
vingt-trois ans, qui etait de l'ile Bourbon et descendante du chevalier
Roze, qui se fut appelee dans le monde mademoiselle Roze et qui
s'appelait mere Assomption.

La mere Sainte-Mechtilde, chargee du chant et du choeur, y employait
volontiers les pensionnaires. Elle en prenait ordinairement une gamme
complete, c'est-a-dire sept, de dix ans a seize inclusivement, voix et
tailles assorties, qu'elle faisait chanter debout, alignees cote a cote
par rang d'age de la plus petite a la plus grande. Cela offrait aux
regards quelque chose comme un pipeau de jeunes filles, une sorte de
flute de Pan vivante faite avec des anges.

Celles des soeurs converses que les pensionnaires aimaient le mieux,
c'etaient la soeur Sainte-Euphrasie, la soeur Sainte-Marguerite, la
soeur Sainte-Marthe, qui etait en enfance, et la soeur Saint-Michel,
dont le long nez les faisait rire.

Toutes ces femmes etaient douces pour tous ces enfants. Les religieuses
n'etaient severes que pour elles-memes. On ne faisait de feu qu'au
pensionnat, et la nourriture, comparee a celle du couvent, y etait
recherchee. Avec cela mille soins. Seulement, quand un enfant passait
pres d'une religieuse et lui parlait, la religieuse ne repondait jamais.

Cette regle du silence avait engendre ceci que, dans tout le couvent, la
parole etait retiree aux creatures humaines et donnee aux objets
inanimes. Tantot c'etait la cloche de l'eglise qui parlait, tantot le
grelot du jardinier. Un timbre tres sonore, place a cote de la touriere
et qu'on entendait de toute la maison, indiquait par des sonneries
variees, qui etaient une facon de telegraphe acoustique, toutes les
actions de la vie materielle a accomplir, et appelait au parloir, si
besoin etait, telle ou telle habitante de la maison. Chaque personne et
chaque chose avait sa sonnerie. La prieure avait un et un; la
sous-prieure un et deux. Six-cinq annoncait la classe, de telle sorte
que les eleves ne disaient jamais rentrer en classe, mais aller a
six-cinq. Quatre-quatre etait le timbre de madame de Genlis. On
l'entendait tres souvent. _C'est le diable a quatre_, disaient celles
qui n'etaient point charitables. Dix-neuf coups annoncaient un grand
evenement. C'etait l'ouverture de la _porte de cloture_, effroyable
planche de fer herissee de verrous qui ne tournait sur ses gonds que
devant l'archeveque.

Lui et le jardinier exceptes, nous l'avons dit, aucun homme n'entrait
dans le couvent. Les pensionnaires en voyaient deux autres; l'aumonier,
l'abbe Banes, vieux et laid, qu'il leur etait donne de contempler au
choeur a travers une grille; l'autre, le maitre de dessin, Mr Ansiaux,
que la lettre dont on a deja lu quelques lignes appelle Mr _Anciot_, et
qualifie _vieux affreux bossu_.

On voit que tous les hommes etaient choisis.

Telle etait cette curieuse maison.

Chapitre VIII--_Post corda lapides_

Apres en avoir esquisse la figure morale, il n'est pas inutile d'en
indiquer en quelques mots la configuration materielle. Le lecteur en a
deja quelque idee.

Le couvent du Petit-Picpus-Saint-Antoine emplissait presque entierement
le vaste trapeze qui resultait des intersections de la rue Polonceau, de
la rue Droit-Mur, de la petite rue Picpus et de la ruelle condamnee
nommee dans les vieux plans rue Aumarais. Ces quatre rues entouraient ce
trapeze comme ferait un fosse. Le couvent se composait de plusieurs
batiments et d'un jardin. Le batiment principal, pris dans son entier,
etait une juxtaposition de constructions hybrides qui, vues a vol
d'oiseau, dessinaient assez exactement une potence posee sur le sol. Le
grand bras de la potence occupait tout le troncon de la rue Droit-Mur
compris entre la petite rue Picpus et la rue Polonceau; le petit bras
etait une haute, grise et severe facade grillee qui regardait la petite
rue Picpus; la porte cochere no 62 en marquait l'extremite. Vers le
milieu de cette facade, la poussiere et la cendre blanchissaient une
vieille porte basse cintree ou les araignees faisaient leur toile et qui
ne s'ouvrait qu'une heure ou deux le dimanche et aux rares occasions ou
le cercueil d'une religieuse sortait du couvent. C'etait l'entree
publique de l'eglise. Le coude de la potence etait une salle carree qui
servait d'office et que les religieuses nommaient _la depense_. Dans le
grand bras etaient les cellules des meres et des soeurs et le noviciat.
Dans le petit bras les cuisines, le refectoire, double du cloitre, et
l'eglise. Entre la porte no 62 et le coin de la ruelle fermee Aumarais
etait le pensionnat, qu'on ne voyait pas du dehors. Le reste du trapeze
formait le jardin qui etait beaucoup plus bas que le niveau de la rue
Polonceau; ce qui faisait les murailles bien plus elevees encore au
dedans qu'a l'exterieur. Le jardin, legerement bombe, avait a son
milieu, au sommet d'une butte, un beau sapin aigu et conique duquel
partaient, comme du rond-point a pique d'un bouclier, quatre grandes
allees, et, disposees deux par deux dans les embranchements des grandes,
huit petites, de facon que, si l'enclos eut ete circulaire, le plan
geometral des allees eut ressemble a une croix posee sur une roue. Les
allees, venant toutes aboutir aux murs tres irreguliers du jardin,
etaient de longueurs inegales. Elles etaient bordees de groseilliers. Au
fond une allee de grands peupliers allait des ruines du vieux couvent,
qui etait a l'angle de la rue Droit-Mur, a la maison du petit couvent,
qui etait a l'angle de la ruelle Aumarais. En avant du petit couvent, il
y avait ce qu'on intitulait le petit jardin. Qu'on ajoute a cet ensemble
une cour, toutes sortes d'angles varies que faisaient les corps de logis
interieurs, des murailles de prison, pour toute perspective et pour tout
voisinage la longue ligne noire de toits qui bordait l'autre cote de la
rue Polonceau, et l'on pourra se faire une image complete de ce
qu'etait, il y a quarante-cinq ans, la maison des bernardines du
Petit-Picpus. Cette sainte maison avait ete batie precisement sur
l'emplacement d'un jeu de paume fameux du quatorzieme au seizieme siecle
qu'on appelait le _tripot des onze mille diables_.

Toutes ces rues du reste etaient des plus anciennes de Paris. Ces noms,
Droit-Mur et Aumarais, sont bien vieux; les rues qui les portent sont
beaucoup plus vieilles encore. La ruelle Aumarais s'est appelee la
ruelle Maugout; la rue Droit-Mur s'est appelee la rue des Eglantiers,
car Dieu ouvrait les fleurs avant que l'homme taillat les pierres.

Chapitre IX--Un siecle sous une guimpe

Puisque nous sommes en train de details sur ce qu'etait autrefois le
couvent du Petit-Picpus et que nous avons ose ouvrir une fenetre sur ce
discret asile, que le lecteur nous permette encore une petite
digression, etrangere au fond de ce livre, mais caracteristique et utile
en ce qu'elle fait comprendre que le cloitre lui-meme a ses figures
originales.

Il y avait dans le petit couvent une centenaire qui venait de l'abbaye
de Fontevrault. Avant la revolution elle avait meme ete du monde. Elle
parlait beaucoup de Mr de Miromesnil, garde des sceaux sous Louis XVI,
et d'une presidente Duplat qu'elle avait beaucoup connue. C'etait son
plaisir et sa vanite de ramener ces deux noms a tout propos. Elle disait
merveilles de l'abbaye de Fontevrault, que c'etait comme une ville, et
qu'il y avait des rues dans le monastere.

Elle parlait avec un parler picard qui egayait les pensionnaires. Tous
les ans, elle renouvelait solennellement ses voeux, et, au moment de
faire serment, elle disait au pretre: Monseigneur saint Francois l'a
baille a monseigneur saint Julien, monseigneur saint Julien l'a baille a
monseigneur saint Eusebe, monseigneur saint Eusebe l'a baille a
monseigneur saint Procope, etc., etc.; ainsi je vous le baille, mon
pere.--Et les pensionnaires de rire, non sous cape, mais sous voile;
charmants petits rires etouffes qui faisaient froncer le sourcil aux
meres vocales.

Une autre fois, la centenaire racontait des histoires. Elle disait que
_dans sa jeunesse les bernardins ne le cedaient pas aux mousquetaires_.
C'etait un siecle qui parlait, mais c'etait le dix-huitieme siecle. Elle
contait la coutume champenoise et bourguignonne des quatre vins avant la
revolution. Quand un grand personnage, un marechal de France, un prince,
un duc et pair, traversait une ville de Bourgogne ou de Champagne, le
corps de ville venait le haranguer et lui presentait quatre gondoles
d'argent dans lesquelles on avait verse de quatre vins differents. Sur
le premier gobelet on lisait cette inscription: _vin de singe_, sur le
deuxieme: _vin de lion_, sur le troisieme: _vin de mouton_, sur le
quatrieme: _vin de cochon_. Ces quatre legendes exprimaient les quatre
degres que descend l'ivrogne; la premiere ivresse, celle qui egaye; la
deuxieme, celle qui irrite; la troisieme, celle qui hebete; la derniere
enfin, celle qui abrutit.

Elle avait dans une armoire, sous clef, un objet mysterieux auquel elle
tenait fort. La regle de Fontevrault ne le lui defendait pas. Elle ne
voulait montrer cet objet a personne. Elle s'enfermait, ce que sa regle
lui permettait, et se cachait chaque fois qu'elle voulait le contempler.
Si elle entendait marcher dans le corridor, elle refermait l'armoire
aussi precipitamment qu'elle le pouvait avec ses vieilles mains. Des
qu'on lui parlait de cela, elle se taisait, elle qui parlait si
volontiers. Les plus curieuses echouerent devant son silence et les plus
tenaces devant son obstination. C'etait aussi la un sujet de
commentaires pour tout ce qui etait desoeuvre ou ennuye dans le couvent.
Que pouvait donc etre cette chose si precieuse et si secrete qui etait
le tresor de la centenaire? Sans doute quelque saint livre? quelque
chapelet unique? quelque relique prouvee? On se perdait en conjectures.
A la mort de la pauvre vieille, on courut a l'armoire plus vite
peut-etre qu'il n'eut convenu, et on l'ouvrit. On trouva l'objet sous un
triple linge comme une patene benite. C'etait un plat de Faenza
representant des amours qui s'envolent poursuivis par des garcons
apothicaires armes d'enormes seringues. La poursuite abonde en grimaces
et en postures comiques. Un des charmants petits amours est deja tout
embroche. Il se debat, agite ses petites ailes et essaye encore de
voler, mais le matassin rit d'un rire satanique. Moralite: l'amour
vaincu par la colique. Ce plat, fort curieux d'ailleurs, et qui a
peut-etre eu l'honneur de donner une idee a Moliere, existait encore en
septembre 1845; il etait a vendre chez un marchand de bric-a-brac du
boulevard Beaumarchais.

Cette bonne vieille ne voulait recevoir aucune visite du dehors, _a
cause_, disait-elle, _que le parloir est trop triste_.

Chapitre X--Origine de l'Adoration Perpetuelle

Du reste, ce parloir presque sepulcral dont nous avons essaye de donner
une idee est un fait tout local qui ne se reproduit pas avec la meme
severite dans d'autres couvents. Au couvent de la rue du Temple en
particulier qui, a la verite, etait d'un autre ordre, les volets noirs
etaient remplaces par des rideaux bruns, et le parloir lui-meme etait un
salon parquete dont les fenetres s'encadraient de bonnes-graces en
mousseline blanche et dont les murailles admettaient toutes sortes de
cadres, un portrait d'une benedictine a visage decouvert, des bouquets
en peinture, et jusqu'a une tete de turc.

C'est dans le jardin du couvent de la rue du Temple que se trouvait ce
marronnier d'Inde qui passait pour le plus beau et le plus grand de
France et qui avait parmi le bon peuple du dix-huitieme siecle la
renommee d'etre _le pere de tous les marronniers du royaume_.

Nous l'avons dit, ce couvent du Temple etait occupe par des benedictines
de l'Adoration Perpetuelle, benedictines tout autres que celles qui
relevaient de Citeaux. Cet ordre de l'Adoration Perpetuelle n'est pas
tres ancien et ne remonte pas a plus de deux cents ans. En 1649, le
Saint-Sacrement fut profane deux fois, a quelques jours de distance,
dans deux eglises de Paris, a Saint-Sulpice et a Saint-Jean en Greve,
sacrilege effrayant et rare qui emut toute la ville. Mr le prieur grand
vicaire de Saint-Germain-des-Pres ordonna une procession solennelle de
tout son clerge ou officia le nonce du pape. Mais l'expiation ne suffit
pas a deux dignes femmes, madame Courtin, marquise de Boucs, et la
comtesse de Chateauvieux. Cet outrage, fait au "tres auguste sacrement
de l'autel", quoique passager, ne sortait pas de ces deux saintes ames,
et leur parut ne pouvoir etre repare que par une "Adoration Perpetuelle"
dans quelque monastere de filles. Toutes deux, l'une en 1652, l'autre en
1653, firent donation de sommes notables a la mere Catherine de Bar,
dite du Saint-Sacrement, religieuse benedictine, pour fonder, dans ce
but pieux, un monastere de l'ordre de Saint-Benoit; la premiere
permission pour cette fondation fut donnee a la mere Catherine de Bar
par Mr de Metz, abbe de Saint-Germain, "a la charge qu'aucune fille ne
pourrait etre recue, qu'elle n'apportat trois cents livres de pension,
qui font six mille livres au principal". Apres l'abbe de Saint-Germain,
le roi accorda des lettres patentes, et le tout, charte abbatiale et
lettres royales, fut homologue en 1654 a la chambre des comptes et au
parlement.

Telle est l'origine et la consecration legale de l'etablissement des
benedictines de l'Adoration Perpetuelle du Saint-Sacrement a Paris. Leur
premier couvent fut "bati a neuf", rue Cassette, des deniers de mesdames
de Boucs et de Chateauvieux.

Cet ordre, comme on voit, ne se confondait point avec les benedictines
dites de Citeaux. Il relevait de l'abbe de Saint-Germain des Pres, de la
meme maniere que les dames du Sacre-Coeur relevent du general des
jesuites et les soeurs de charite du general des lazaristes.

Il etait egalement tout a fait different des bernardines du Petit-Picpus
dont nous venons de montrer l'interieur. En 1657, le pape Alexandre VII
avait autorise, par bref special, les bernardines du Petit-Picpus a
pratiquer l'Adoration Perpetuelle comme les benedictines du
Saint-Sacrement. Mais les deux ordres n'en etaient pas moins restes
distincts.

Chapitre XI--Fin du Petit-Picpus

Des le commencement de la Restauration, le couvent du Petit-Picpus
deperissait; ce qui fait partie de la mort generale de l'ordre, lequel,
apres le dix-huitieme siecle, s'en va comme tous les ordres religieux.
La contemplation est, ainsi que la priere, un besoin de l'humanite;
mais, comme tout ce que la Revolution a touche, elle se transformera,
et, d'hostile au progres social, lui deviendra favorable.

La maison du Petit-Picpus se depeuplait rapidement. En 1840, le petit
couvent avait disparu, le pensionnat avait disparu. Il n'y avait plus ni
les vieilles femmes, ni les jeunes filles; les unes etaient mortes, les
autres s'en etaient allees. _Volaverunt_.

La regle de l'Adoration Perpetuelle est d'une telle rigidite qu'elle
epouvante; les vocations reculent, l'ordre ne se recrute pas. En 1845,
il se faisait encore ca et la quelques soeurs converses; mais de
religieuses de choeur, point. Il y a quarante ans, les religieuses
etaient pres de cent; il y a quinze ans, elles n'etaient plus que
vingt-huit. Combien sont-elles aujourd'hui? En 1847, la prieure etait
jeune, signe que le cercle du choix se restreint. Elle n'avait pas
quarante ans. A mesure que le nombre diminue, la fatigue augmente; le
service de chacune devient plus penible; on voyait des lors approcher le
moment ou elles ne seraient plus qu'une douzaine d'epaules douloureuses
et courbees pour porter la lourde regle de saint Benoit. Le fardeau est
implacable et reste le meme a peu comme a beaucoup. Il pesait, il
ecrase. Aussi elles meurent. Du temps que l'auteur de ce livre habitait
encore Paris, deux sont mortes. L'une avait vingt-cinq ans, l'autre
vingt-trois. Celle-ci peut dire comme Julia Alpinula: _Hic jaceo. Vvixi
annos viginti et tres_. C'est a cause de cette decadence que le couvent
a renonce a l'education des filles.

Nous n'avons pu passer devant cette maison extraordinaire, inconnue,
obscure, sans y entrer et sans y faire entrer les esprits qui nous
accompagnent et qui nous ecoutent raconter, pour l'utilite de
quelques-uns peut-etre, l'histoire melancolique de Jean Valjean. Nous
avons penetre dans cette communaute toute pleine de ces vieilles
pratiques qui semblent si nouvelles aujourd'hui. C'est le jardin ferme.
_Hortus conclusus_. Nous avons parle de ce lieu singulier avec detail,
mais avec respect, autant du moins que le respect et le detail sont
conciliables. Nous ne comprenons pas tout, mais nous n'insultons rien.
Nous sommes a egale distance de l'hosanna de Joseph de Maistre qui
aboutit a sacrer le bourreau et du ricanement de Voltaire qui va jusqu'a
railler le crucifix.

Illogisme de Voltaire, soit dit en passant; car Voltaire eut defendu
Jesus comme il defendait Calas; et, pour ceux-la memes qui nient les
incarnations surhumaines, que represente le crucifix? Le sage assassine.

Au dix-neuvieme siecle, l'idee religieuse subit une crise. On desapprend
de certaines choses, et l'on fait bien, pourvu qu'en desapprenant ceci,
on apprenne cela. Pas de vide dans le coeur humain. De certaines
demolitions se font, et il est bon qu'elles se fassent, mais a la
condition d'etre suivies de reconstructions.

En attendant, etudions les choses qui ne sont plus. Il est necessaire de
les connaitre, ne fut-ce que pour les eviter. Les contrefacons du passe
prennent de faux noms et s'appellent volontiers l'avenir. Ce revenant,
le passe, est sujet a falsifier son passeport. Mettons-nous au fait du
piege. Defions-nous. Le passe a un visage, la superstition, et un
masque, l'hypocrisie. Denoncons le visage et arrachons le masque.

Quant aux couvents, ils offrent une question complexe. Question de
civilisation, qui les condamne; question de liberte, qui les protege.

Livre septieme--Parenthese

Chapitre I--Le couvent, idee abstraite

Ce livre est un drame dont le premier personnage est l'infini.

L'homme est le second.

Cela etant, comme un couvent s'est trouve sur notre chemin, nous avons
du y penetrer. Pourquoi? C'est que le couvent, qui est propre a l'orient
comme a l'occident, a l'antiquite comme aux temps modernes, au
paganisme, au bouddhisme, au mahometisme, comme au christianisme, est un
des appareils d'optique appliques par l'homme sur l'infini.

Ce n'est point ici le lieu de developper hors de mesure de certaines
idees; cependant, tout en maintenant absolument nos reserves, nos
restrictions, et meme nos indignations, nous devons le dire, toutes les
fois que nous rencontrons dans l'homme l'infini, bien ou mal compris,
nous nous sentons pris de respect. Il y a dans la synagogue, dans la
mosquee, dans la pagode, dans le wigwam, un cote hideux que nous
execrons et un cote sublime que nous adorons. Quelle contemplation pour
l'esprit et quelle reverie sans fond! la reverberation de Dieu sur le
mur humain.

Chapitre II--Le couvent, fait historique

Au point de vue de l'histoire, de la raison et de la verite, le
monachisme est condamne.

Les monasteres, quand ils abondent chez une nation, sont des noeuds a la
circulation, des etablissements encombrants, des centres de paresse la
ou il faut des centres de travail. Les communautes monastiques sont a la
grande communaute sociale ce que le gui est au chene, ce que la verrue
est au corps humain. Leur prosperite et leur embonpoint sont
l'appauvrissement du pays. Le regime monacal, bon au debut des
civilisations, utile a produire la reduction de la brutalite par le
spirituel, est mauvais a la virilite des peuples. En outre, lorsqu'il se
relache, et qu'il entre dans sa periode de dereglement, comme il
continue a donner l'exemple il devient mauvais par toutes les raisons
qui le faisaient salutaire dans sa periode de purete.

Les claustrations ont fait leur temps. Les cloitres, utiles a la
premiere education de la civilisation moderne, ont ete genants pour sa
croissance et sont nuisibles a son developpement. En tant qu'institution
et que mode de formation pour l'homme, les monasteres, bons au dixieme
siecle, discutables au quinzieme, sont detestables au dix-neuvieme. La
lepre monacale a presque ronge jusqu'au squelette deux admirables
nations, l'Italie et l'Espagne, l'une la lumiere, l'autre la splendeur
de l'Europe pendant des siecles, et, a l'epoque ou nous sommes, ces deux
illustres peuples ne commencent a guerir que grace a la saine et
vigoureuse hygiene de 1789.

Le couvent, l'antique couvent de femmes particulierement, tel qu'il
apparait encore au seuil de ce siecle en Italie, en Autriche, en
Espagne, est une des plus sombres concretions du Moyen Age. Le cloitre,
ce cloitre-la, est le point d'intersection des terreurs. Le cloitre
catholique proprement dit est tout rempli du rayonnement noir de la
mort.

Le couvent espagnol surtout est funebre. La montent dans l'obscurite,
sous des voutes pleines de brume, sous des domes vagues a force d'ombre,
de massifs autels babeliques, hauts comme des cathedrales; la pendent a
des chaines dans les tenebres d'immenses crucifix blancs; la s'etalent,
nus sur l'ebene, de grands Christs d'ivoire; plus que sanglants,
saignants; hideux et magnifiques, les coudes montrant les os, les
rotules montrant les teguments, les plaies montrant les chairs,
couronnes d'epines d'argent, cloues de clous d'or, avec des gouttes de
sang en rubis sur le front et des larmes en diamants dans les yeux. Les
diamants et les rubis semblent mouilles, et font pleurer en bas dans
l'ombre des etres voiles qui ont les flancs meurtris par le cilice et
par le fouet aux pointes de fer, les seins ecrases par des claies
d'osier, les genoux ecorches par la priere; des femmes qui se croient
des epouses; des spectres qui se croient des seraphins. Ces femmes
pensent-elles? non. Veulent-elles? non. Aiment-elles? non. Vivent-elles?
non. Leurs nerfs sont devenus des os; leurs os sont devenus des pierres.
Leur voile est de la nuit tissue. Leur souffle sous le voile ressemble a
on ne sait quelle tragique respiration de la mort. L'abbesse, une larve,
les sanctifie et les terrifie. L'immacule est la, farouche. Tels sont
les vieux monasteres d'Espagne. Repaires de la devotion terrible; antres
de vierges; lieux feroces.

L'Espagne catholique etait plus romaine que Rome meme. Le couvent
espagnol etait par excellence le couvent catholique. On y sentait
l'orient. L'archeveque, kislar-aga du ciel, verrouillait et espionnait
ce serail d'ames reserve a Dieu. La nonne etait l'odalisque, le pretre
etait l'eunuque. Les ferventes etaient choisies en songe et possedaient
Christ. La nuit, le beau jeune homme nu descendait de la croix et
devenait l'extase de la cellule. De hautes murailles gardaient de toute
distraction vivante la sultane mystique qui avait le crucifie pour
sultan. Un regard dehors etait une infidelite. L' _in-pace_ remplacait
le sac de cuir. Ce qu'on jetait a la mer en orient, on le jetait a la
terre en occident. Des deux cotes, des femmes se tordaient les bras; la
vague aux unes, la fosse aux autres; ici les noyees, la les enterrees.
Parallelisme monstrueux.

Aujourd'hui les souteneurs du passe, ne pouvant nier ces choses, ont
pris le parti d'en sourire. On a mis a la mode une facon commode et
etrange de supprimer les revelations de l'histoire, d'infirmer les
commentaires de la philosophie, et d'elider tous les faits genants et
toutes les questions sombres. _Matiere a declamations_, disent les
habiles. Declamations, repetent les niais. Jean-Jacques, declamateur;
Diderot, declamateur; Voltaire sur Calas, Labarre et Sirven,
declamateur. Je ne sais qui a trouve dernierement que Tacite etait un
declamateur, que Neron etait une victime, et que decidement il fallait
s'apitoyer "sur ce pauvre Holopherne".

Les faits pourtant sont malaises a deconcerter, et s'obstinent. L'auteur
de ce livre a vu, de ses yeux, a huit lieues de Bruxelles, c'est la du
Moyen Age que tout le monde a sous la main, a l'abbaye de Villers, le
trou des oubliettes au milieu du pre qui a ete la cour du cloitre et, au
bord de la Dyle, quatre cachots de pierre, moitie sous terre, moitie
sous l'eau. C'etaient des _in-pace_. Chacun de ces cachots a un reste de
porte de fer, une latrine, et une lucarne grillee qui, dehors, est a
deux pieds au-dessus de la riviere, et, dedans, a six pieds au-dessus du
sol. Quatre pieds de riviere coulent exterieurement le long du mur. Le
sol est toujours mouille. L'habitant de l' _in-pace_ avait pour lit
cette terre mouillee. Dans l'un des cachots, il y a un troncon de carcan
scelle au mur; dans un autre on voit une espece de boite carree faite de
quatre lames de granit, trop courte pour qu'on s'y couche, trop basse
pour qu'on s'y dresse. On mettait la dedans un etre avec un couvercle de
pierre par-dessus. Cela est. On le voit. On le touche. Ces _in-pace_,
ces cachots, ces gonds de fer, ces carcans, cette haute lucarne au ras
de laquelle coule la riviere, cette boite de pierre fermee d'un
couvercle de granit comme une tombe, avec cette difference qu'ici le
mort etait un vivant, ce sol qui est de la boue, ce trou de latrines,
ces murs qui suintent, quels declamateurs!

Chapitre III--A quelle condition on peut respecter le passe

Le monachisme, tel qu'il existait en Espagne et tel qu'il existe au
Thibet, est pour la civilisation une sorte de phtisie. Il arrete net la
vie. Il depeuple, tout simplement. Claustration, castration. Il a ete
fleau en Europe. Ajoutez a cela la violence si souvent faite a la
conscience, les vocations forcees, la feodalite s'appuyant au cloitre,
l'ainesse versant dans le monachisme le trop-plein de la famille, les
ferocites dont nous venons de parler, les _in-pace_, les bouches closes,
les cerveaux mures, tant d'intelligences infortunees mises au cachot des
voeux eternels, la prise d'habit, enterrement des ames toutes vives.
Ajoutez les supplices individuels aux degradations nationales, et, qui
que vous soyez, vous vous sentirez tressaillir devant le froc et le
voile, ces deux suaires d'invention humaine.

Pourtant, sur certains points et en certains lieux, en depit de la
philosophie, en depit du progres, l'esprit claustral persiste en plein
dix-neuvieme siecle, et une bizarre recrudescence ascetique etonne en ce
moment le monde civilise. L'entetement des institutions vieillies a se
perpetuer ressemble a l'obstination du parfum ranci qui reclamerait
notre chevelure, a la pretention du poisson gate qui voudrait etre
mange, a la persecution du vetement d'enfant qui voudrait habiller
l'homme, et a la tendresse des cadavres qui reviendraient embrasser les
vivants.

Ingrats! dit le vetement, je vous ai proteges dans le mauvais temps,
pourquoi ne voulez-vous plus de moi? Je viens de la pleine mer, dit le
poisson. J'ai ete la rose, dit le parfum. Je vous ai aimes, dit le
cadavre. Je vous ai civilises, dit le couvent.

A cela une seule reponse: Jadis.

Rever la prolongation indefinie des choses defuntes et le gouvernement
des hommes par embaumement, restaurer les dogmes en mauvais etat,
redorer les chasses, recrepir les cloitres, rebenir les reliquaires,
remeubler les superstitions, ravitailler les fanatismes, remmancher les
goupillons et les sabres, reconstituer le monachisme et le militarisme,
croire au salut de la societe par la multiplication des parasites,
imposer le passe au present, cela semble etrange. Il y a cependant des
theoriciens pour ces theories-la. Ces theoriciens, gens d'esprit
d'ailleurs, ont un procede bien simple, ils appliquent sur le passe un
enduit qu'ils appellent ordre social, droit divin, morale, famille,
respect des aieux, autorite antique, tradition sainte, legitimite,
religion; et ils vont criant:--Voyez! prenez ceci, honnetes gens.--Cette
logique etait connue des anciens. Les aruspices la pratiquaient. Ils
frottaient de craie une genisse noire, et disaient: Elle est blanche.
_Bos cretatus_.

Quant a nous, nous respectons ca et la et nous epargnons partout le
passe, pourvu qu'il consente a etre mort. S'il veut etre vivant, nous
l'attaquons, et nous tachons de le tuer.

Superstitions, bigotismes, cagotismes, prejuges, ces larves, toutes
larves qu'elles sont, sont tenaces a la vie, elles ont des dents et des
ongles dans leur fumee, et il faut les etreindre corps a corps, et leur
faire la guerre, et la leur faire sans treve, car c'est une des
fatalites de l'humanite d'etre condamnee a l'eternel combat des
fantomes. L'ombre est difficile a prendre a la gorge et a terrasser.

Un couvent en France, en plein midi du dix-neuvieme siecle, c'est un
college de hiboux faisant face au jour. Un cloitre, en flagrant delit
d'ascetisme au beau milieu de la cite de 89, de 1830 et de 1848, Rome
s'epanouissant dans Paris, c'est un anachronisme. En temps ordinaire,
pour dissoudre un anachronisme et le faire evanouir, on n'a qu'a lui
faire epeler le millesime. Mais nous ne sommes point en temps ordinaire.

Combattons.

Combattons, mais distinguons. Le propre de la verite, c'est de n'etre
jamais excessive. Quel besoin a-t-elle d'exagerer? Il y a ce qu'il faut
detruire, et il y a ce qu'il faut simplement eclairer et regarder.
L'examen bienveillant et grave, quelle force! N'apportons point la
flamme la ou la lumiere suffit.

Donc, le dix-neuvieme siecle etant donne, nous sommes contraire, en
these generale, et chez tous les peuples, en Asie comme en Europe, dans
l'Inde comme en Turquie, aux claustrations ascetiques. Qui dit couvent
dit marais. Leur putrescibilite est evidente, leur stagnation est
malsaine, leur fermentation enfievre les peuples et les etiole; leur
multiplication devient plaie d'Egypte. Nous ne pouvons penser sans
effroi a ces pays ou les fakirs, les bonzes, les santons, les caloyers,
les marabouts, les talapoins et les derviches pullulent jusqu'au
fourmillement vermineux.

Cela dit, la question religieuse subsiste. Cette question a de certains
cotes mysterieux, presque redoutables; qu'il nous soit permis de la
regarder fixement.

Chapitre IV--Le couvent au point de vue des principes

Des hommes se reunissent et habitent en commun. En vertu de quel droit?
en vertu du droit d'association.

Ils s'enferment chez eux. En vertu de quel droit? en vertu du droit qu'a
tout homme d'ouvrir ou de fermer sa porte.

Ils ne sortent pas. En vertu de quel droit? en vertu du droit d'aller et
de venir, qui implique le droit de rester chez soi.

La, chez eux, que font-ils?

Ils parlent bas; ils baissent les yeux; ils travaillent. Ils renoncent
au monde, aux villes, aux sensualites, aux plaisirs, aux vanites, aux
orgueils, aux interets. Ils sont vetus de grosse laine ou de grosse
toile. Pas un d'eux ne possede en propriete quoi que ce soit. En entrant
la, celui qui etait riche se fait pauvre. Ce qu'il a, il le donne a
tous. Celui qui etait ce qu'on appelle noble, gentilhomme et seigneur,
est l'egal de celui qui etait paysan. La cellule est identique pour
tous. Tous subissent la meme tonsure, portent le meme froc, mangent le
meme pain noir, dorment sur la meme paille, meurent sur la meme cendre.
Le meme sac sur le dos, la meme corde autour des reins. Si le parti pris
est d'aller pieds nus, tous vont pieds nus. Il peut y avoir la un
prince, ce prince est la meme ombre que les autres. Plus de titres. Les
noms de famille meme ont disparu. Ils ne portent que des prenoms. Tous
sont courbes sous l'egalite des noms de bapteme. Ils ont dissous la
famille charnelle et constitue dans leur communaute la famille
spirituelle. Ils n'ont plus d'autres parents que tous les hommes. Ils
secourent les pauvres, ils soignent les malades. Ils elisent ceux
auxquels ils obeissent. Ils se disent l'un a l'autre: mon frere. Vous
m'arretez, et vous vous ecriez:--Mais c'est la le couvent ideal!

Il suffit que ce soit le couvent possible, pour que j'en doive tenir
compte.

De la vient que, dans le livre precedent, j'ai parle d'un couvent avec
un accent respectueux. Le moyen-age ecarte, l'Asie ecartee, la question
historique et politique reservee, au point de vue philosophique pur, en
dehors des necessites de la politique militante, a la condition que le
monastere soit absolument volontaire et ne renferme que des
consentements, je considererai toujours la communaute claustrale avec
une certaine gravite attentive et, a quelques egards, deferente. La ou
il y a la communaute, il y a la commune; la ou il y a la commune, il y a
le droit. Le monastere est le produit de la formule: Egalite,
Fraternite. Oh! que la Liberte est grande! et quelle transfiguration
splendide! la Liberte suffit a transformer le monastere en republique.

Continuons.

Mais ces hommes, ou ces femmes, qui sont derriere ces quatre murs, ils
s'habillent de bure, ils sont egaux, ils s'appellent freres; c'est bien;
mais ils font encore autre chose?

Oui.

Quoi?

Ils regardent l'ombre, ils se mettent a genoux, et ils joignent les
mains.

Qu'est-ce que cela signifie?

Chapitre V--La priere

Ils prient.

Qui?

Dieu.

Prier Dieu, que veut dire ce mot?

Y a-t-il un infini hors de nous? Cet infini est-il un, immanent,
permanent; necessairement substantiel, puisqu'il est infini, et que, si
la matiere lui manquait, il serait borne la, necessairement intelligent,
puisqu'il est infini, et que, si l'intelligence lui manquait, il serait
fini la? Cet infini eveille-t-il en nous l'idee d'essence, tandis que
nous ne pouvons nous attribuer a nous-memes que l'idee d'existence? En
d'autres termes, n'est-il pas l'absolu dont nous sommes le relatif?

En meme temps qu'il y a un infini hors de nous, n'y a-t-il pas un infini
en nous? Ces deux infinis (quel pluriel effrayant!) ne se
superposent-ils pas l'un a l'autre? Le second infini n'est-il pas pour
ainsi dire sous-jacent au premier? n'en est-il pas le miroir, le reflet,
l'echo, abime concentrique a un autre abime? Ce second infini est-il
intelligent lui aussi? Pense-t-il? aime-t-il? veut-il? Si les deux
infinis sont intelligents, chacun d'eux a un principe voulant, et il y a
un moi dans l'infini d'en haut comme il y a un moi dans l'infini d'en
bas. Le moi d'en bas, c'est l'ame; le moi d'en haut, c'est Dieu.

Mettre par la pensee l'infini d'en bas en contact avec l'infini d'en
haut, cela s'appelle prier.

Ne retirons rien a l'esprit humain; supprimer est mauvais. Il faut
reformer et transformer. Certaines facultes de l'homme sont dirigees
vers l'Inconnu; la pensee, la reverie, la priere. L'Inconnu est un
ocean. Qu'est-ce que la conscience? C'est la boussole de l'Inconnu.
Pensee, reverie, priere, ce sont la de grands rayonnements mysterieux.
Respectons-les. Ou vont ces irradiations majestueuses de l'ame? a
l'ombre; c'est-a-dire a la lumiere.

La grandeur de la democratie, c'est de ne rien nier et de ne rien renier
de l'humanite. Pres du droit de l'Homme, au moins a cote, il y a le
droit de l'Ame.

Ecraser les fanatismes et venerer l'infini, telle est la loi. Ne nous
bornons pas a nous prosterner sous l'arbre Creation, et a contempler ses
immenses branchages pleins d'astres. Nous avons un devoir: travailler a
l'ame humaine, defendre le mystere contre le miracle, adorer
l'incomprehensible et rejeter l'absurde, n'admettre, en fait
d'inexplicable, que le necessaire, assainir la croyance, oter les
superstitions de dessus la religion; echeniller Dieu.

Chapitre VI--Bonte absolue de la priere

Quant au mode de prier, tous sont bons, pourvu qu'ils soient sinceres.
Tournez votre livre a l'envers, et soyez dans l'infini.

Il y a, nous le savons, une philosophie qui nie l'infini. Il y a aussi
une philosophie, classee pathologiquement, qui nie le soleil; cette
philosophie s'appelle cecite.

Eriger un sens qui nous manque en source de verite, c'est un bel aplomb
d'aveugle.

Le curieux, ce sont les airs hautains, superieurs et compatissants que
prend, vis-a-vis de la philosophie qui voit Dieu, cette philosophie a
tatons. On croit entendre une taupe s'ecrier: Ils me font pitie avec
leur soleil!

Il y a, nous le savons, d'illustres et puissants athees. Ceux-la, au
fond, ramenes au vrai par leur puissance meme, ne sont pas bien surs
d'etre athees, ce n'est guere avec eux qu'une affaire de definition, et,
dans tous les cas, s'ils ne croient pas Dieu, etant de grands esprits,
ils prouvent Dieu.

Nous saluons en eux les philosophes, tout en qualifiant inexorablement
leur philosophie.

Continuons.

L'admirable aussi, c'est la facilite a se payer de mots. Une ecole
metaphysique du nord, un peu impregnee de brouillard, a cru faire une
revolution dans l'entendement humain en remplacant le mot Force par le
mot Volonte.

Dire: la plante veut; au lieu de: la plante croit; cela serait fecond,
en effet, si l'on ajoutait: l'univers veut. Pourquoi? C'est qu'il en
sortirait ceci: la plante veut, donc elle a un moi; l'univers veut, donc
il a un Dieu.

Quant a nous, qui pourtant, au rebours de cette ecole, ne rejetons rien
a priori, une volonte dans la plante, acceptee par cette ecole, nous
parait plus difficile a admettre qu'une volonte dans l'univers, niee par
elle.

Nier la volonte de l'infini, c'est-a-dire Dieu, cela ne se peut qu'a la
condition de nier l'infini. Nous l'avons demontre.

La negation de l'infini mene droit au nihilisme. Tout devient "une
conception de l'esprit".

Avec le nihilisme pas de discussion possible. Car le nihilisme logique
doute que son interlocuteur existe, et n'est pas bien sur d'exister
lui-meme.

A son point de vue, il est possible qu'il ne soit lui-meme pour lui-meme
qu'une "conception de son esprit".

Seulement, il ne s'apercoit point que tout ce qu'il a nie, il l'admet en
bloc, rien qu'en prononcant ce mot: Esprit.

En somme, aucune voie n'est ouverte pour la pensee par une philosophie
qui fait tout aboutir au monosyllabe Non.

A: Non, il n'y a qu'une reponse: Oui.

Le nihilisme est sans portee.

Il n'y a pas de neant. Zero n'existe pas. Tout est quelque chose. Rien
n'est rien.

L'homme vit d'affirmation plus encore que de pain.

Voir et montrer, cela meme ne suffit pas. La philosophie doit etre une
energie; elle doit avoir pour effort et pour effet d'ameliorer l'homme.
Socrate doit entrer dans Adam et produire Marc-Aurele; en d'autres
termes, faire sortir de l'homme de la felicite l'homme de la sagesse.
Changer l'Eden en Lycee. La science doit etre un cordial. Jouir, quel
triste but et quelle ambition chetive! La brute jouit. Penser, voila le
triomphe vrai de l'ame. Tendre la pensee a la soif des hommes, leur
donner a tous en elixir la notion de Dieu, faire fraterniser en eux la
conscience et la science, les rendre justes par cette confrontation
mysterieuse, telle est la fonction de la philosophie reelle. La morale
est un epanouissement de verites. Contempler mene a agir. L'absolu doit
etre pratique. Il faut que l'ideal soit respirable, potable et mangeable
a l'esprit humain. C'est l'ideal qui a le droit de dire: _Prenez, ceci
est ma chair, ceci est mon sang_. La sagesse est une communion sacree.
C'est a cette condition qu'elle cesse d'etre un sterile amour de la
science pour devenir le mode un et souverain du ralliement humain, et
que de philosophie elle est promue religion.

La philosophie ne doit pas etre un encorbellement bati sur le mystere
pour le regarder a son aise, sans autre resultat que d'etre commode a la
curiosite.

Pour nous, en ajournant le developpement de notre pensee a une autre
occasion, nous nous bornons a dire que nous ne comprenons ni l'homme
comme point de depart, ni le progres comme but, sans ces deux forces qui
sont les deux moteurs: croire et aimer.

Le progres est le but, l'ideal est le type.

Qu'est-ce que l'ideal? C'est Dieu.

Ideal, absolu, perfection, infini; mots identiques.

Chapitre VII--Precautions a prendre dans le blame

L'histoire et la philosophie ont d'eternels devoirs qui sont en meme
temps des devoirs simples; combattre Caiphe eveque, Dracon juge,
Trimalcion legislateur, Tibere empereur, cela est clair, direct et
limpide, et n'offre aucune obscurite. Mais le droit de vivre a part,
meme avec ses inconvenients et ses abus, veut etre constate et menage.
Le cenobitisme est un probleme humain.

Lorsqu'on parle des couvents, ces lieux d'erreur, mais d'innocence,
d'egarement, mais de bonne volonte, d'ignorance, mais de devouement, de
supplice, mais de martyre, il faut presque toujours dire oui et non.

Un couvent, c'est une contradiction. Pour but, le salut; pour moyen, le
sacrifice. Le couvent, c'est le supreme egoisme ayant pour resultante la
supreme abnegation.

Abdiquer pour regner, semble etre la devise du monachisme.

Au cloitre, on souffre pour jouir. On tire une lettre de change sur la
mort. On escompte en nuit terrestre la lumiere celeste. Au cloitre,
l'enfer est accepte en avance d'hoirie sur le paradis.

La prise de voile ou de froc est un suicide paye d'eternite.

Il ne nous parait pas qu'en un pareil sujet la moquerie soit de mise.
Tout y est serieux, le bien comme le mal.

L'homme juste fronce le sourcil, mais ne sourit jamais du mauvais
sourire. Nous comprenons la colere, non la malignite.

Chapitre VIII--Foi, loi

Encore quelques mots.

Nous blamons l'Eglise quand elle est saturee d'intrigue, nous meprisons
le spirituel apre au temporel; mais nous honorons partout l'homme
pensif.

Nous saluons qui s'agenouille.

Une foi; c'est la pour l'homme le necessaire. Malheur a qui ne croit
rien!

On n'est pas inoccupe parce qu'on est absorbe. Il y a le labeur visible
et le labeur invisible.

Contempler, c'est labourer; penser, c'est agir. Les bras croises
travaillent, les mains jointes font. Le regard au ciel est une oeuvre.

Thales resta quatre ans immobile. Il fonda la philosophie.

Pour nous les cenobites ne sont pas des oisifs, et les solitaires ne
sont pas des faineants.

Songer a l'Ombre est une chose serieuse.

Sans rien infirmer de ce que nous venons de dire, nous croyons qu'un
perpetuel souvenir du tombeau convient aux vivants. Sur ce point le
pretre et le philosophe sont d'accord. _Il faut mourir_. L'abbe de La
Trappe donne la replique a Horace.

Meler a sa vie une certaine presence du sepulcre, c'est la loi du sage;
et c'est la loi de l'ascete. Sous ce rapport l'ascete et le sage
convergent.

Il y a la croissance materielle; nous la voulons. Il y a aussi la
grandeur morale; nous y tenons.

Les esprits irreflechis et rapides disent:

--A quoi bon ces figures immobiles du cote du mystere? A quoi
servent-elles? qu'est-ce qu'elles font?

Helas! en presence de l'obscurite qui nous environne et qui nous attend,
ne sachant pas ce que la dispersion immense fera de nous, nous
repondons: Il n'y a pas d'oeuvre plus sublime peut-etre que celle que
font ces ames. Et nous ajoutons: Il n'y a peut-etre pas de travail plus
utile.

Il faut bien ceux qui prient toujours pour ceux qui ne prient jamais.

Pour nous, toute la question est dans la quantite de pensee qui se mele
a la priere.

Leibniz priant, cela est grand; Voltaire adorant, cela est beau. _Deo
erexit Voltaire_.

Nous sommes pour la religion contre les religions.

Nous sommes de ceux qui croient a la misere des oraisons et a la
sublimite de la priere.

Du reste, dans cette minute que nous traversons, minute qui heureusement
ne laissera pas au dix-neuvieme siecle sa figure, a cette heure ou tant
d'hommes ont le front bas et l'ame peu haute, parmi tant de vivants
ayant pour morale de jouir, et occupes des choses courtes et difformes
de la matiere, quiconque s'exile nous semble venerable. Le monastere est
un renoncement. Le sacrifice qui porte a faux est encore le sacrifice.
Prendre pour devoir une erreur severe, cela a sa grandeur.

Pris en soi, et idealement, et pour tourner autour de la verite jusqu'a
epuisement impartial de tous les aspects, le monastere, le couvent de
femmes surtout, car dans notre societe c'est la femme qui souffre le
plus, et dans cet exil du cloitre il y a de la protestation, le couvent
de femmes a incontestablement une certaine majeste.

Cette existence claustrale si austere et si morne, dont nous venons
d'indiquer quelques lineaments, ce n'est pas la vie, car ce n'est pas la
liberte; ce n'est pas la tombe, car ce n'est pas la plenitude; c'est le
lieu etrange d'ou l'on apercoit, comme de la crete d'une haute montagne,
d'un cote l'abime ou nous sommes, de l'autre l'abime ou nous serons;
c'est une frontiere etroite et brumeuse separant deux mondes, eclairee
et obscurcie par les deux a la fois, ou le rayon affaibli de la vie se
mele au rayon vague de la mort; c'est la penombre du tombeau.

Quant a nous, qui ne croyons pas ce que ces femmes croient, mais qui
vivons comme elles par la foi, nous n'avons jamais pu considerer sans
une espece de terreur religieuse et tendre, sans une sorte de pitie
pleine d'envie, ces creatures devouees, tremblantes et confiantes, ces
ames humbles et augustes qui osent vivre au bord meme du mystere,
attendant, entre le monde qui est ferme et le ciel qui n'est pas ouvert,
tournees vers la clarte qu'on ne voit pas, ayant seulement le bonheur de
penser qu'elles savent ou elle est, aspirant au gouffre et a l'inconnu,
l'oeil fixe sur l'obscurite immobile, agenouillees, eperdues,
stupefaites, frissonnantes, a demi soulevees a de certaines heures par
les souffles profonds de l'eternite.

Livre huitieme--Les cimetieres prennent ce qu'on leur donne

Chapitre I--Ou il est traite de la maniere d'entrer au couvent

C'est dans cette maison que Jean Valjean etait, comme avait dit
Fauchelevent, "tombe du ciel".

Il avait franchi le mur du jardin qui faisait l'angle de la rue
Polonceau. Cet hymne des anges qu'il avait entendu au milieu de la nuit,
c'etaient les religieuses chantant matines; cette salle qu'il avait
entrevue dans l'obscurite, c'etait la chapelle; ce fantome qu'il avait
vu etendu a terre, c'etait la soeur faisant la reparation; ce grelot
dont le bruit l'avait si etrangement surpris, c'etait le grelot du
jardinier attache au genou du pere Fauchelevent.

Une fois Cosette couchee, Jean Valjean et Fauchelevent avaient, comme on
l'a vu, soupe d'un verre de vin et d'un morceau de fromage devant un bon
fagot flambant; puis, le seul lit qu'il y eut dans la baraque etant
occupe par Cosette, ils s'etaient jetes chacun sur une botte de paille.
Avant de fermer les yeux, Jean Valjean avait dit:--Il faut desormais que
je reste ici.--Cette parole avait trotte toute la nuit dans la tete de
Fauchelevent.

A vrai dire, ni l'un ni l'autre n'avaient dormi.

Jean Valjean, se sentant decouvert et Javert sur sa piste, comprenait
que lui et Cosette etaient perdus s'ils rentraient dans Paris. Puisque
le nouveau coup de vent qui venait de souffler sur lui l'avait echoue
dans ce cloitre, Jean Valjean n'avait plus qu'une pensee, y rester. Or,
pour un malheureux dans sa position, ce couvent etait a la fois le lieu
le plus dangereux et le plus sur; le plus dangereux, car, aucun homme ne
pouvant y penetrer, si on l'y decouvrait, c'etait un flagrant delit, et
Jean Valjean ne faisait qu'un pas du couvent a la prison; le plus sur,
car si l'on parvenait a s'y faire accepter et a y demeurer, qui
viendrait vous chercher la? Habiter un lieu impossible, c'etait le
salut.

De son cote, Fauchelevent se creusait la cervelle. Il commencait par se
declarer qu'il n'y comprenait rien. Comment Mr Madeleine se trouvait-il
la, avec les murs qu'il y avait? Des murs de cloitre ne s'enjambent pas.
Comment s'y trouvait-il avec un enfant? On n'escalade pas une muraille a
pic avec un enfant dans ses bras. Qu'etait-ce que cet enfant? D'ou
venaient-ils tous les deux? Depuis que Fauchelevent etait dans le
couvent, il n'avait plus entendu parler de Montreuil-sur-Mer, et il ne
savait rien de ce qui s'etait passe. Le pere Madeleine avait cet air qui
decourage les questions; et d'ailleurs Fauchelevent se disait: On ne
questionne pas un saint. Mr Madeleine avait conserve pour lui tout son
prestige. Seulement, de quelques mots echappes a Jean Valjean, le
jardinier crut pouvoir conclure que Mr Madeleine avait probablement fait
faillite par la durete des temps, et qu'il etait poursuivi par ses
creanciers; ou bien qu'il etait compromis dans une affaire politique et
qu'il se cachait; ce qui ne deplut point a Fauchelevent, lequel, comme
beaucoup de nos paysans du nord, avait un vieux fond bonapartiste. Se
cachant, Mr Madeleine avait pris le couvent pour asile, et il etait
simple qu'il voulut y rester. Mais l'inexplicable, ou Fauchelevent
revenait toujours et ou il se cassait la tete, c'etait que Mr Madeleine
fut la, et qu'il y fut avec cette petite. Fauchelevent les voyait, les
touchait, leur parlait, et n'y croyait pas. L'incomprehensible venait de
faire son entree dans la cahute de Fauchelevent. Fauchelevent etait a
tatons dans les conjectures, et ne voyait plus rien de clair sinon ceci:
Mr Madeleine m'a sauve la vie. Cette certitude unique suffisait, et le
determina. Il se dit a part lui: C'est mon tour. Il ajouta dans sa
conscience: Mr Madeleine n'a pas tant delibere quand il s'est agi de se
fourrer sous la voiture pour m'en tirer. Il decida qu'il sauverait Mr
Madeleine.

Il se fit pourtant diverses questions et diverses reponses:--Apres ce
qu'il a ete pour moi, si c'etait un voleur, le sauverais-je? Tout de
meme. Si c'etait un assassin, le sauverais-je? Tout de meme. Puisque
c'est un saint, le sauverai-je? Tout de meme.

Mais le faire rester dans le couvent, quel probleme! Devant cette
tentative presque chimerique, Fauchelevent ne recula point; ce pauvre
paysan picard, sans autre echelle que son devouement, sa bonne volonte,
et un peu de cette vieille finesse campagnarde mise cette fois au
service d'une intention genereuse, entreprit d'escalader les
impossibilites du cloitre et les rudes escarpements de la regle de saint
Benoit. Le pere Fauchelevent etait un vieux qui toute sa vie avait ete
egoiste, et qui, a la fin de ses jours, boiteux, infirme, n'ayant plus
aucun interet au monde, trouva doux d'etre reconnaissant, et, voyant une
vertueuse action a faire, se jeta dessus comme un homme qui, au moment
de mourir, rencontrerait sous sa main un verre d'un bon vin dont il
n'aurait jamais goute et le boirait avidement. On peut ajouter que l'air
qu'il respirait depuis plusieurs annees deja dans ce couvent avait
detruit la personnalite en lui, et avait fini par lui rendre necessaire
une bonne action quelconque.

Il prit donc sa resolution: se devouer a Mr Madeleine.

Nous venons de le qualifier _pauvre paysan picard_. La qualification est
juste, mais incomplete. Au point de cette histoire ou nous sommes, un
peu de physiologie du pere Fauchelevent devient utile. Il etait paysan,
mais il avait ete tabellion, ce qui ajoutait de la chicane a sa finesse,
et de la penetration a sa naivete. Ayant, pour des causes diverses,
echoue dans ses affaires, de tabellion il etait tombe charretier et
manoeuvre. Mais, en depit des jurons et des coups de fouet, necessaires
aux chevaux, a ce qu'il parait, il etait reste du tabellion en lui. Il
avait quelque esprit naturel; il ne disait ni j'ons ni j'avons; il
causait, chose rare au village; et les autres paysans disaient de lui:
Il parle quasiment comme un monsieur a chapeau. Fauchelevent etait en
effet de cette espece que le vocabulaire impertinent et leger du dernier
siecle qualifiait: _demi-bourgeois, demi-manant;_ et que les metaphores
tombant du chateau sur la chaumiere etiquetaient dans le casier de la
roture: _un peu rustre, un peu citadin; poivre et sel_. Fauchelevent,
quoique fort eprouve et fort use par le sort, espece de pauvre vieille
ame montrant la corde, etait pourtant homme de premier mouvement, et
tres spontane; qualite precieuse qui empeche qu'on soit jamais mauvais.
Ses defauts et ses vices, car il en avait eu, etaient de surface; en
somme, sa physionomie etait de celles qui reussissent pres de
l'observateur. Ce vieux visage n'avait aucune de ces facheuses rides du
haut du front qui signifient mechancete ou betise.

Au point du jour, ayant enormement songe, le pere Fauchelevent ouvrit
les yeux et vit Mr Madeleine qui, assis sur sa botte de paille,
regardait Cosette dormir. Fauchelevent se dressa sur son seant et dit:

--Maintenant que vous etes ici, comment allez-vous faire pour y entrer?

Ce mot resumait la situation, et reveilla Jean Valjean de sa reverie.

Les deux bonshommes tinrent conseil.

--D'abord, dit Fauchelevent, vous allez commencer par ne pas mettre les
pieds hors de cette chambre. La petite ni vous. Un pas dans le jardin,
nous sommes flambes.

--C'est juste.

--Monsieur Madeleine, reprit Fauchelevent, vous etes arrive dans un
moment tres bon, je veux dire tres mauvais, il y a une de ces dames fort
malade. Cela fait qu'on ne regardera pas beaucoup de notre cote. Il
parait qu'elle se meurt. On dit les prieres de quarante heures. Toute la
communaute est en l'air. Ca les occupe. Celle qui est en train de s'en
aller est une sainte. Au fait, nous sommes tous des saints ici. Toute la
difference entre elles et moi, c'est qu'elles disent: notre cellule, et
que je dis: ma _piolle_. Il va y avoir l'oraison pour les agonisants, et
puis l'oraison pour les morts. Pour aujourd'hui nous serons tranquilles
ici; mais je ne reponds pas de demain.

--Pourtant, observa Jean Valjean, cette baraque est dans le rentrant du
mur, elle est cachee par une espece de ruine, il y a des arbres, on ne
la voit pas du couvent.

--Et j'ajoute que les religieuses n'en approchent jamais.

--Eh bien? fit Jean Valjean.

Le point d'interrogation qui accentuait cet: eh bien, signifiait: il me
semble qu'on peut y demeurer cache. C'est a ce point d'interrogation que
Fauchelevent repondit:

--Il y a les petites.

--Quelles petites? demanda Jean Valjean.

Comme Fauchelevent ouvrait la bouche pour expliquer le mot qu'il venait
de prononcer, une cloche sonna un coup.

--La religieuse est morte, dit-il. Voici le glas.

Et il fit signe a Jean Valjean d'ecouter.

La cloche sonna un second coup.

--C'est le glas, monsieur Madeleine. La cloche va continuer de minute en
minute pendant vingt-quatre heures jusqu'a la sortie du corps de
l'eglise. Voyez-vous, ca joue. Aux recreations, il suffit qu'une balle
roule pour qu'elles s'en viennent, malgre les defenses, chercher et
fourbanser partout par ici. C'est des diables, ces cherubins-la.

--Qui? demanda Jean Valjean.

--Les petites. Vous seriez bien vite decouvert, allez. Elles crieraient:
Tiens! un homme! Mais il n'y a pas de danger aujourd'hui. Il n'y aura
pas de recreation. La journee va etre tout prieres. Vous entendez la
cloche. Comme je vous le disais, un coup par minute. C'est le glas.

--Je comprends, pere Fauchelevent. Il y a des pensionnaires.

Et Jean Valjean pensa a part lui:

--Ce serait l'education de Cosette toute trouvee.

Fauchelevent s'exclama:

--Pardine! s'il y a des petites filles! Et qui piailleraient autour de
vous! et qui se sauveraient! Ici, etre homme, c'est avoir la peste. Vous
voyez bien qu'on m'attache un grelot a la patte comme a une bete feroce.

Jean Valjean songeait de plus en plus profondement.

--Ce couvent nous sauverait, murmurait-il. Puis il eleva la voix:

--Oui, le difficile, c'est de rester.

--Non, dit Fauchelevent, c'est de sortir.

Jean Valjean sentit le sang lui refluer au coeur.

--Sortir!

--Oui, monsieur Madeleine, pour rentrer, il faut que vous sortiez.

Et, apres avoir laisse passer un coup de cloche du glas, Fauchelevent
poursuivit:

--On ne peut pas vous trouver ici comme ca. D'ou venez-vous? Pour moi
vous tombez du ciel, parce que je vous connais; mais des religieuses, ca
a besoin qu'on entre par la porte.

Tout a coup on entendit une sonnerie assez compliquee d'une autre
cloche.

--Ah! dit Fauchelevent, on sonne les meres vocales. Elles vont au
chapitre. On tient toujours chapitre quand quelqu'un est mort. Elle est
morte au point du jour. C'est ordinairement au point du jour qu'on
meurt. Mais est-ce que vous ne pourriez pas sortir par ou vous etes
entre? Voyons, ce n'est pas pour vous faire une question, par ou
etes-vous entre?

Jean Valjean devint pale. La seule idee de redescendre dans cette rue
formidable le faisait frissonner. Sortez d'une foret pleine de tigres,
et, une fois dehors, imaginez-vous un conseil d'ami qui vous engage a y
rentrer. Jean Valjean se figurait toute la police encore grouillante
dans le quartier, des agents en observation, des vedettes partout,
d'affreux poings tendus vers son collet, Javert peut-etre au coin du
carrefour.

--Impossible! dit-il. Pere Fauchelevent, mettez que je suis tombe de
la-haut.

--Mais je le crois, je le crois, reprit Fauchelevent. Vous n'avez pas
besoin de me le dire. Le bon Dieu vous aura pris dans sa main pour vous
regarder de pres, et puis vous aura lache. Seulement il voulait vous
mettre dans un couvent d'hommes; il s'est trompe. Allons, encore une
sonnerie. Celle-ci est pour avertir le portier d'aller prevenir la
municipalite pour qu'elle aille prevenir le medecin des morts pour qu'il
vienne voir qu'il y a une morte. Tout ca, c'est la ceremonie de mourir.
Elles n'aiment pas beaucoup cette visite-la, ces bonnes dames. Un
medecin, ca ne croit a rien. Il leve le voile. Il leve meme quelquefois
autre chose. Comme elles ont vite fait avertir le medecin, cette
fois-ci! Qu'est-ce qu'il y a donc? Votre petite dort toujours. Comment
se nomme-t-elle?

--Cosette.

--C'est votre fille? comme qui dirait: vous seriez son grand-pere?

--Oui.

--Pour elle, sortir d'ici, ce sera facile. J'ai ma porte de service qui
donne sur la cour. Je cogne. Le portier ouvre. J'ai ma hotte sur le dos,
la petite est dedans. Je sors. Le pere Fauchelevent sort avec sa hotte,
c'est tout simple. Vous direz a la petite de se tenir bien tranquille.
Elle sera sous la bache. Je la deposerai le temps qu'il faudra chez une
vieille bonne amie de fruitiere que j'ai rue du Chemin-Vert, qui est
sourde et ou il y a un petit lit. Je crierai dans l'oreille a la
fruitiere que c'est une niece a moi, et de me la garder jusqu'a demain.
Puis la petite rentrera avec vous. Car je vous ferai rentrer. Il le
faudra bien. Mais vous, comment ferez-vous pour sortir? Jean Valjean
hocha la tete.

--Que personne ne me voie. Tout est la, pere Fauchelevent. Trouvez moyen
de me faire sortir comme Cosette dans une hotte et sous une bache.

Fauchelevent se grattait le bas de l'oreille avec le medium de la main
gauche, signe de serieux embarras.

Une troisieme sonnerie fit diversion.

--Voici le medecin des morts qui s'en va, dit Fauchelevent. Il a
regarde, et dit: elle est morte, c'est bon. Quand le medecin a vise le
passeport pour le paradis, les pompes funebres envoient une biere. Si
c'est une mere, les meres l'ensevelissent; si c'est une soeur, les
soeurs l'ensevelissent. Apres quoi, je cloue. Cela fait partie de mon
jardinage. Un jardinier est un peu un fossoyeur. On la met dans une
salle basse de l'eglise qui communique a la rue et ou pas un homme ne
peut entrer que le medecin des morts. Je ne compte pas pour des hommes
les croque-morts et moi. C'est dans cette salle que je cloue la biere.
Les croque-morts viennent la prendre, et fouette cocher! c'est comme
cela qu'on s'en va au ciel. On apporte une boite ou il n'y a rien, on la
remporte avec quelque chose dedans. Voila ce que c'est qu'un
enterrement. _De profundis_.

Un rayon de soleil horizontal effleurait le visage de Cosette endormie
qui entrouvrait vaguement la bouche, et avait l'air d'un ange buvant de
la lumiere. Jean Valjean s'etait mis a la regarder. Il n'ecoutait plus
Fauchelevent.

N'etre pas ecoute, ce n'est pas une raison pour se taire. Le brave vieux
jardinier continuait paisiblement son rabachage:

--On fait la fosse au cimetiere Vaugirard. On pretend qu'on va le
supprimer, ce cimetiere Vaugirard. C'est un ancien cimetiere qui est en
dehors des reglements, qui n'a pas l'uniforme, et qui va prendre sa
retraite. C'est dommage, car il est commode. J'ai la un ami, le pere
Mestienne, le fossoyeur. Les religieuses d'ici ont un privilege, c'est
d'etre portees a ce cimetiere-la a la tombee de la nuit. Il y a un
arrete de la prefecture expres pour elles. Mais que d'evenements depuis
hier! la mere Crucifixion est morte, et le pere Madeleine...

--Est enterre, dit Jean Valjean souriant tristement.

Fauchelevent fit ricocher le mot.

--Dame! si vous etiez ici tout a fait, ce serait un veritable
enterrement.

Une quatrieme sonnerie eclata. Fauchelevent detacha vivement du clou la
genouillere a grelot et la reboucla a son genou.

--Cette fois, c'est moi. La mere prieure me demande. Bon, je me pique a
l'ardillon de ma boucle. Monsieur Madeleine, ne bougez pas, et
attendez-moi. Il y a du nouveau. Si vous avez faim, il y a la le vin, le
pain et le fromage.

Et il sortit de la cahute en disant: On y va! on y va!

Jean Valjean le vit se hater a travers le jardin, aussi vite que sa
jambe torse le lui permettait, tout en regardant de cote ses
melonnieres.

Moins de dix minutes apres, le pere Fauchelevent, dont le grelot mettait
sur son passage les religieuses en deroute, frappait un petit coup a une
porte, et une voix douce repondait: _A jamais. A jamais_, c'est-a-dire:
_Entrez_.

Cette porte etait celle du parloir reserve au jardinier pour les besoins
du service. Ce parloir etait contigu a la salle du chapitre. La prieure,
assise sur l'unique chaise du parloir, attendait Fauchelevent.

Chapitre II--Fauchelevent en presence de la difficulte

Avoir l'air agite et grave, cela est particulier, dans les occasions
critiques, a de certains caracteres et a de certaines professions,
notamment aux pretres et aux religieux. Au moment ou Fauchelevent entra,
cette double forme de la preoccupation etait empreinte sur la
physionomie de la prieure, qui etait cette charmante et savante Mlle de
Blemeur, mere Innocente, ordinairement gaie.

Le jardinier fit un salut craintif, et resta sur le seuil de la cellule.
La prieure, qui egrenait son rosaire, leva les yeux et dit:

--Ah! c'est vous, pere Fauvent.

Cette abreviation avait ete adoptee dans le couvent.

Fauchelevent recommenca son salut.

--Pere Fauvent, je vous ai fait appeler.

--Me voici, reverende mere.

--J'ai a vous parler.

--Et moi, de mon cote, dit Fauchelevent avec une hardiesse dont il avait
peur interieurement, j'ai quelque chose a dire a la tres reverende mere.

La prieure le regarda.

--Ah! vous avez une communication a me faire.

--Une priere.

--Eh bien, parlez.

Le bonhomme Fauchelevent, ex-tabellion, appartenait a la categorie des
paysans qui ont de l'aplomb. Une certaine ignorance habile est une
force; on ne s'en defie pas et cela vous prend. Depuis un peu plus de
deux ans qu'il habitait le couvent, Fauchelevent avait reussi dans la
communaute. Toujours solitaire, et tout en vaquant a son jardinage, il
n'avait guere autre chose a faire que d'etre curieux. A distance comme
il etait de toutes ces femmes voilees allant et venant, il ne voyait
guere devant lui qu'une agitation d'ombres. A force d'attention et de
penetration, il etait parvenu a remettre de la chair dans tous ces
fantomes, et ces mortes vivaient pour lui. Il etait comme un sourd dont
la vue s'allonge et comme un aveugle dont l'ouie s'aiguise. Il s'etait
applique a demeler le sens des diverses sonneries, et il y etait arrive,
de sorte que ce cloitre enigmatique et taciturne n'avait rien de cache
pour lui; ce sphinx lui bavardait tous ses secrets a l'oreille.
Fauchelevent, sachant tout, cachait tout. C'etait la son art. Tout le
couvent le croyait stupide. Grand merite en religion. Les meres vocales
faisaient cas de Fauchelevent. C'etait un curieux muet. Il inspirait la
confiance. En outre, il etait regulier, et ne sortait que pour les
necessites demontrees du verger et du potager. Cette discretion
d'allures lui etait comptee. Il n'en avait pas moins fait jaser deux
hommes; au couvent, le portier, et il savait les particularites du
parloir; et, au cimetiere, le fossoyeur, et il savait les singularites
de la sepulture; de la sorte, il avait, a l'endroit de ces religieuses,
une double lumiere, l'une sur la vie, l'autre sur la mort. Mais il
n'abusait de rien. La congregation tenait a lui. Vieux, boiteux, n'y
voyant goutte, probablement un peu sourd, que de qualites! On l'eut
difficilement remplace.

Le bonhomme, avec l'assurance de celui qui se sent apprecie, entama,
vis-a-vis de la reverende prieure, une harangue campagnarde assez
diffuse et tres profonde. Il parla longuement de son age, de ses
infirmites, de la surcharge des annees comptant double desormais pour
lui, des exigences croissantes du travail, de la grandeur du jardin, des
nuits a passer, comme la derniere, par exemple, ou il avait fallu mettre
des paillassons sur les melonnieres a cause de la lune, et il finit par
aboutir a ceci: qu'il avait un frere,--(la prieure fit un mouvement)--un
frere point jeune,--(second mouvement de la prieure, mais mouvement
rassure)--que, si on le voulait bien, ce frere pourrait venir loger avec
lui et l'aider, qu'il etait excellent jardinier, que la communaute en
tirerait de bons services, meilleurs que les siens a lui;--que,
autrement, si l'on n'admettait point son frere, comme, lui, l'aine, il
se sentait casse, et insuffisant a la besogne, il serait, avec bien du
regret, oblige de s'en aller;--et que son frere avait une petite fille
qu'il amenerait avec lui, qui s'eleverait en Dieu dans la maison, et qui
peut-etre, qui sait? ferait une religieuse un jour.

Quand il eut fini de parler, la prieure interrompit le glissement de son
rosaire entre ses doigts, et lui dit:

--Pourriez-vous, d'ici a ce soir, vous procurer une forte barre de fer?

--Pourquoi faire?

--Pour servir de levier.

--Oui, reverende mere, repondit Fauchelevent.

La prieure, sans ajouter une parole, se leva, et entra dans la chambre
voisine, qui etait la salle du chapitre et ou les meres vocales etaient
probablement assemblees. Fauchelevent demeura seul.

Chapitre III--Mere Innocente

Un quart d'heure environ s'ecoula. La prieure rentra et revint s'asseoir
sur la chaise.

Les deux interlocuteurs semblaient preoccupes. Nous stenographions de
notre mieux le dialogue qui s'engagea.

--Pere Fauvent?

--Reverende mere?

--Vous connaissez la chapelle?

--J'y ai une petite cage pour entendre la messe et les offices.

--Et vous etes entre dans le choeur pour votre ouvrage?

--Deux ou trois fois.

--Il s'agit de soulever une pierre.

--Lourde?

--La dalle du pave qui est a cote de l'autel.

--La pierre qui ferme le caveau?

--Oui.

--C'est la une occasion ou il serait bon d'etre deux hommes.

--La mere Ascension, qui est forte comme un homme, vous aidera.

--Une femme n'est jamais un homme.

--Nous n'avons qu'une femme pour vous aider. Chacun fait ce qu'il peut.
Parce que dom Mabillon donne quatre cent dix-sept epitres de saint
Bernard et que Merlonus Horstius n'en donne que trois cent
soixante-sept, je ne meprise point Merlonus Horstius.

--Ni moi non plus.

--Le merite est de travailler selon ses forces. Un cloitre n'est pas un
chantier.

--Et une femme n'est pas un homme. C'est mon frere qui est fort!

--Et puis vous aurez un levier.

--C'est la seule espece de clef qui aille a ces especes de portes.

--Il y a un anneau a la pierre.

--J'y passerai le levier.

--Et la pierre est arrangee de facon a pivoter.

--C'est bien, reverende mere. J'ouvrirai le caveau.

--Et les quatre meres chantres vous assisteront.

--Et quand le caveau sera ouvert?

--Il faudra le refermer.

--Sera-ce tout?

--Non.

--Donnez-moi vos ordres, tres reverende mere.

--Fauvent, nous avons confiance en vous.

--Je suis ici pour tout faire.

--Et pour tout taire.

--Oui, reverende mere.

--Quand le caveau sera ouvert...

--Je le refermerai.

--Mais auparavant...

--Quoi, reverende mere?

--Il faudra y descendre quelque chose.

Il y eut un silence. La prieure, apres une moue de la levre inferieure
qui ressemblait a de l'hesitation, le rompit.

--Pere Fauvent?

--Reverende mere?

--Vous savez qu'une mere est morte ce matin.

--Non.

--Vous n'avez donc pas entendu la cloche?

--On n'entend rien au fond du jardin.

--En verite?

--C'est a peine si je distingue ma sonnerie.

--Elle est morte a la pointe du jour.

--Et puis, ce matin, le vent ne portait pas de mon cote.

--C'est la mere Crucifixion. Une bienheureuse.

La prieure se tut, remua un moment les levres, comme pour une oraison
mentale, et reprit:

--Il y a trois ans, rien que pour avoir vu prier la mere Crucifixion,
une janseniste, madame de Bethune, s'est faite orthodoxe.

--Ah oui, j'entends le glas maintenant, reverende mere.

--Les meres l'ont portee dans la chambre des mortes qui donne dans
l'eglise.

--Je sais.

--Aucun autre homme que vous ne peut et ne doit entrer dans cette
chambre-la. Veillez-y bien. Il ferait beau voir qu'un homme entrat dans
la chambre des mortes!

--Plus souvent!

--Hein?

--Plus souvent!

--Qu'est-ce que vous dites?

--Je dis plus souvent.

--Plus souvent que quoi?

--Reverende mere, je ne dis pas plus souvent que quoi, je dis plus
souvent.

--Je ne vous comprends pas. Pourquoi dites-vous plus souvent?

--Pour dire comme vous, reverende mere.

--Mais je n'ai pas dit plus souvent.

--Vous ne l'avez pas dit, mais je l'ai dit pour dire comme vous.

En ce moment neuf heures sonnerent.

--A neuf heures du matin et a toute heure loue soit et adore le tres
Saint-Sacrement de l'autel, dit la prieure.

--Amen, dit Fauchelevent.

L'heure sonna a propos. Elle coupa court a Plus Souvent. Il est probable
que sans elle la prieure et Fauchelevent ne se fussent jamais tires de
cet echeveau.

Fauchelevent s'essuya le front.

La prieure fit un nouveau petit murmure interieur, probablement sacre,
puis haussa la voix.

--De son vivant, mere Crucifixion faisait des conversions; apres sa
mort, elle fera des miracles.

--Elle en fera! repondit Fauchelevent emboitant le pas, et faisant
effort pour ne plus broncher desormais.

--Pere Fauvent, la communaute a ete benie en la mere Crucifixion. Sans
doute il n'est point donne a tout le monde de mourir comme le cardinal
de Berulle en disant la sainte messe, et d'exhaler son ame vers Dieu en
prononcant ces paroles: _Hanc igitur oblationem_. Mais, sans atteindre a
tant de bonheur, la mere Crucifixion a eu une mort tres precieuse. Elle
a eu sa connaissance jusqu'au dernier instant. Elle nous parlait, puis
elle parlait aux anges. Elle nous a fait ses derniers commandements. Si
vous aviez un peu plus de foi, et si vous aviez pu etre dans sa cellule,
elle vous aurait gueri votre jambe en y touchant. Elle souriait. On
sentait qu'elle ressuscitait en Dieu. Il y a eu du paradis dans cette
mort-la.

Fauchelevent crut que c'etait une oraison qui finissait.

--Amen, dit-il.

--Pere Fauvent, il faut faire ce que veulent les morts.

La prieure devida quelques grains de son chapelet. Fauchelevent se
taisait. Elle poursuivit.

--J'ai consulte sur cette question plusieurs ecclesiastiques travaillant
en Notre-Seigneur qui s'occupent dans l'exercice de la vie clericale et
qui font un fruit admirable.

--Reverende mere, on entend bien mieux le glas d'ici que dans le jardin.

--D'ailleurs, c'est plus qu'une morte, c'est une sainte.

--Comme vous, reverende mere.

--Elle couchait dans son cercueil depuis vingt ans, par permission
expresse de notre saint-pere Pie VII.

--Celui qui a couronne l'emp... Buonaparte.

Pour un habile homme comme Fauchelevent, le souvenir etait
malencontreux. Heureusement la prieure, toute a sa pensee, ne l'entendit
pas. Elle continua:

--Pere Fauvent?

--Reverende mere?

--Saint Diodore, archeveque de Cappadoce, voulut qu'on ecrivit sur sa
sepulture ce seul mot: _Acarus_, qui signifie ver de terre; cela fut
fait. Est-ce vrai?

--Oui, reverende mere.

--Le bienheureux Mezzocane, abbe d'Aquila, voulut etre inhume sous la
potence; cela fut fait.

--C'est vrai.

--Saint Terence, eveque de Port sur l'embouchure du Tibre dans la mer,
demanda qu'on gravat sur sa pierre le signe qu'on mettait sur la fosse
des parricides, dans l'espoir que les passants cracheraient sur son
tombeau. Cela fut fait. Il faut obeir aux morts.

--Ainsi soit-il.

--Le corps de Bernard Guidonis, ne en France pres de Roche-Abeille, fut,
comme il l'avait ordonne et malgre le roi de Castille, porte en l'eglise
des Dominicains de Limoges, quoique Bernard Guidonis fut eveque de Tuy
en Espagne. Peut-on dire le contraire?

--Pour ca non, reverende mere.

--Le fait est atteste par Plantavit de la Fosse.

Quelques grains du chapelet s'egrenerent encore silencieusement. La
prieure reprit:

--Pere Fauvent, la mere Crucifixion sera ensevelie dans le cercueil ou
elle a couche depuis vingt ans.

--C'est juste.

--C'est une continuation de sommeil.

--J'aurai donc a la clouer dans ce cercueil-la?

--Oui.

--Et nous laisserons de cote la biere des pompes?

--Precisement.

--Je suis aux ordres de la tres reverende communaute.

--Les quatre meres chantres vous aideront.

--A clouer le cercueil? Je n'ai pas besoin d'elles.

--Non. A le descendre.

--Ou?

--Dans le caveau.

--Quel caveau?

--Sous l'autel.

Fauchelevent fit un soubresaut.

--Le caveau sous l'autel!

--Sous l'autel.

--Mais...

--Vous aurez une barre de fer.

--Oui, mais...

--Vous leverez la pierre avec la barre au moyen de l'anneau.

--Mais...

--Il faut obeir aux morts. Etre enterree dans le caveau sous l'autel de
la chapelle, ne point aller en sol profane, rester morte la ou elle a
prie vivante; c'a ete le voeu supreme de la mere Crucifixion. Elle nous
l'a demande, c'est-a-dire commande.

--Mais c'est defendu.

--Defendu par les hommes, ordonne par Dieu.

--Si cela venait a se savoir?

--Nous avons confiance en vous.

--Oh, moi, je suis une pierre de votre mur.

--Le chapitre s'est assemble. Les meres vocales, que je viens de
consulter encore et qui sont en deliberation, ont decide que la mere
Crucifixion serait, selon son voeu, enterree dans son cercueil sous
notre autel. Jugez, pere Fauvent, s'il allait se faire des miracles ici!
quelle gloire en Dieu pour la communaute! Les miracles sortent des
tombeaux.

--Mais, reverende mere, si l'agent de la commission de salubrite...

--Saint Benoit II, en matiere de sepulture, a resiste a Constantin
Pogonat.

--Pourtant le commissaire de police...

--Chonodemaire, un des sept rois allemands qui entrerent dans les Gaules
sous l'empire de Constance, a reconnu expressement le droit des
religieux d'etre inhumes en religion, c'est-a-dire sous l'autel.

--Mais l'inspecteur de la prefecture...

--Le monde n'est rien devant la croix. Martin, onzieme general des
chartreux, a donne cette devise a son ordre: _Stat crux dum volvitur
orbis_.

--Amen, dit Fauchelevent, imperturbable dans cette facon de se tirer
d'affaire toutes les fois qu'il entendait du latin.

Un auditoire quelconque suffit a qui s'est tu trop longtemps. Le jour ou
le rheteur Gymnastoras sortit de prison, ayant dans le corps beaucoup de
dilemmes et de syllogismes rentres, il s'arreta devant le premier arbre
qu'il rencontra, le harangua, et fit de tres grands efforts pour le
convaincre. La prieure, habituellement sujette au barrage du silence, et
ayant du trop-plein dans son reservoir, se leva et s'ecria avec une
loquacite d'ecluse lachee:

--J'ai a ma droite Benoit et a ma gauche Bernard. Qu'est-ce que Bernard?
c'est le premier abbe de Clairvaux. Fontaines en Bourgogne est un pays
beni pour l'avoir vu naitre. Son pere s'appelait Tecelin et sa mere
Alethe. Il a commence par Citeaux pour aboutir a Clairvaux; il a ete
ordonne abbe par l'eveque de Chalon-sur-Saone, Guillaume de Champeaux;
il a eu sept cents novices et fonde cent soixante monasteres; il a
terrasse Abeilard au concile de Sens, en 1140, et Pierre de Bruys et
Henry son disciple, et une autre sorte de devoyes qu'on nommait les
Apostoliques; il a confondu Arnaud de Bresce, foudroye le moine Raoul,
le tueur de juifs, domine en 1148 le concile de Reims, fait condamner
Gilbert de la Poree, eveque de Poitiers, fait condamner Eon de l'Etoile,
arrange les differends des princes, eclaire le roi Louis le Jeune,
conseille le pape Eugene III, regle le Temple, preche la croisade, fait
deux cent cinquante miracles dans sa vie, et jusqu'a trente-neuf en un
jour. Qu'est-ce que Benoit? c'est le patriarche de Mont-Cassin; c'est le
deuxieme fondateur de la saintete claustrale, c'est le Basile de
l'occident. Son ordre a produit quarante papes, deux cents cardinaux,
cinquante patriarches, seize cents archeveques, quatre mille six cents
eveques, quatre empereurs, douze imperatrices, quarante-six rois,
quarante et une reines, trois mille six cents saints canonises, et
subsiste depuis quatorze cents ans. D'un cote saint Bernard; de l'autre
l'agent de la salubrite! D'un cote saint Benoit; de l'autre l'inspecteur
de la voirie! L'etat, la voirie, les pompes funebres, les reglements,
l'administration, est-ce que nous connaissons cela? Aucuns passants
seraient indignes de voir comme on nous traite. Nous n'avons meme pas le
droit de donner notre poussiere a Jesus-Christ! Votre salubrite est une
invention revolutionnaire. Dieu subordonne au commissaire de police; tel
est le siecle. Silence, Fauvent!

Fauchelevent, sous cette douche, n'etait pas fort a son aise. La prieure
continua.

--Le droit du monastere a la sepulture ne fait doute pour personne. Il
n'y a pour le nier que les fanatiques et les errants. Nous vivons dans
des temps de confusion terrible. On ignore ce qu'il faut savoir, et l'on
sait ce qu'il faut ignorer. On est crasse et impie. Il y a dans cette
epoque des gens qui ne distinguent pas entre le grandissime saint
Bernard et le Bernard dit des Pauvres Catholiques, certain bon
ecclesiastique qui vivait dans le treizieme siecle. D'autres blasphement
jusqu'a rapprocher l'echafaud de Louis XVI de la croix de Jesus-Christ.
Louis XVI n'etait qu'un roi. Prenons donc garde a Dieu! Il n'y a plus ni
juste ni injuste. On sait le nom de Voltaire et l'on ne sait pas le nom
de Cesar de Bus. Pourtant Cesar de Bus est un bienheureux et Voltaire
est un malheureux. Le dernier archeveque, le cardinal de Perigord, ne
savait meme pas que Charles de Gondren a succede a Berulle, et Francois
Bourgoin a Gondren, et Jean-Francois Senault a Bourgoin, et le pere de
Sainte-Marthe a Jean-Francois Senault. On connait le nom du pere Coton,
non parce qu'il a ete un des trois qui ont pousse a la fondation de
l'Oratoire, mais parce qu'il a ete matiere a juron pour le roi huguenot
Henri IV. Ce qui fait saint Francois de Sales aimable aux gens du monde,
c'est qu'il trichait au jeu. Et puis on attaque la religion. Pourquoi?
Parce qu'il y a eu de mauvais pretres, parce que Sagittaire, eveque de
Gap, etait frere de Salone, eveque d'Embrun, et que tous les deux ont
suivi Mommol. Qu'est-ce que cela fait? Cela empeche-t-il Martin de Tours
d'etre un saint et d'avoir donne la moitie de son manteau a un pauvre?
On persecute les saints. On ferme les yeux aux verites. Les tenebres
sont l'habitude. Les plus feroces betes sont les betes aveugles.
Personne ne pense a l'enfer pour de bon. Oh! le mechant peuple! De par
le Roi signifie aujourd'hui de par la Revolution. On ne sait plus ce
qu'on doit, ni aux vivants, ni aux morts. Il est defendu de mourir
saintement. Le sepulcre est une affaire civile. Ceci fait horreur. Saint
Leon II a ecrit deux lettres expres, l'une a Pierre Notaire, l'autre au
roi des Visigoths, pour combattre et rejeter, dans les questions qui
touchent aux morts, l'autorite de l'exarque et la suprematie de
l'empereur. Gautier, eveque de Chalons, tenait tete en cette matiere a
Othon, duc de Bourgogne. L'ancienne magistrature en tombait d'accord.
Autrefois nous avions voix au chapitre meme dans les choses du siecle.
L'abbe de Citeaux, general de l'ordre, etait conseiller-ne au parlement
de Bourgogne. Nous faisons de nos morts ce que nous voulons. Est-ce que
le corps de saint Benoit lui-meme n'est pas en France dans l'abbaye de
Fleury, dite Saint-Benoit-sur-Loire, quoiqu'il soit mort en Italie au
Mont-Cassin, un samedi 21 du mois de mars de l'an 543? Tout ceci est
incontestable. J'abhorre les psallants, je hais les prieurs, j'execre
les heretiques, mais je detesterais plus encore quiconque me
soutiendrait le contraire. On n'a qu'a lire Arnoul Wion, Gabriel
Bucelin, Tritheme, Maurolicus et dom Luc d'Achery.

La prieure respira, puis se tourna vers Fauchelevent:

--Pere Fauvent, est-ce dit?

--C'est dit, reverende mere.

--Peut-on compter sur vous?

--J'obeirai.

--C'est bien.

--Je suis tout devoue au couvent.

--C'est entendu. Vous fermerez le cercueil. Les soeurs le porteront dans
la chapelle. On dira l'office des morts. Puis on rentrera dans le
cloitre. Entre onze heures et minuit, vous viendrez avec votre barre de
fer. Tout se passera dans le plus grand secret. Il n'y aura dans la
chapelle que les quatre meres chantres, la mere Ascension, et vous.

--Et la soeur qui sera au poteau?

--Elle ne se retournera pas.

--Mais elle entendra.

--Elle n'ecoutera pas. D'ailleurs, ce que le cloitre sait, le monde
l'ignore.

Il y eut encore une pause. La prieure poursuivit:

--Vous oterez votre grelot. Il est inutile que la soeur au poteau
s'apercoive que vous etes la.

--Reverende mere?

--Quoi, pere Fauvent?

--Le medecin des morts a-t-il fait sa visite?

--Il va la faire aujourd'hui a quatre heures. On a sonne la sonnerie qui
fait venir le medecin des morts. Mais vous n'entendez donc aucune
sonnerie?

--Je ne fais attention qu'a la mienne.

--Cela est bien, pere Fauvent.

--Reverende mere, il faudra un levier d'au moins six pieds.

--Ou le prendrez-vous?

--Ou il ne manque pas de grilles, il ne manque pas de barres de fer.
J'ai mon tas de ferrailles au fond du jardin.

--Trois quarts d'heure environ avant minuit; n'oubliez pas.

--Reverende mere?

--Quoi?

--Si jamais vous aviez d'autres ouvrages comme ca, c'est mon frere qui
est fort. Un Turc!

--Vous ferez le plus vite possible.

--Je ne vais pas hardi vite. Je suis infirme; c'est pour cela qu'il me
faudrait un aide. Je boite.

--Boiter n'est pas un tort, et peut etre une benediction. L'empereur
Henri II, qui combattit l'antipape Gregoire et retablit Benoit VIII, a
deux surnoms: le Saint et le Boiteux.

--C'est bien bon, deux surtout, murmura Fauchelevent, qui, en realite,
avait l'oreille un peu dure.

--Pere Fauvent, j'y pense, prenons une heure entiere. Ce n'est pas trop.
Soyez pres du maitre-autel avec votre barre de fer a onze heures.
L'office commence a minuit. Il faut que tout soit fini un bon quart
d'heure auparavant.

--Je ferai tout pour prouver mon zele a la communaute. Voila qui est
dit. Je clouerai le cercueil. A onze heures precises je serai dans la
chapelle. Les meres chantres y seront, la mere Ascension y sera. Deux
hommes, cela vaudrait mieux. Enfin, n'importe! J'aurai mon levier. Nous
ouvrirons le caveau, nous descendrons le cercueil, et nous refermerons
le caveau. Apres quoi, plus trace de rien. Le gouvernement ne s'en
doutera pas. Reverende mere, tout est arrange ainsi?

--Non.

--Qu'y a-t-il donc encore?

--Il reste la biere vide.

Ceci fit un temps d'arret. Fauchelevent songeait. La prieure songeait.

--Pere Fauvent, que fera-t-on de la biere?

--On la portera en terre.

--Vide?

Autre silence. Fauchelevent fit de la main gauche cette espece de geste
qui donne conge a une question inquietante.

--Reverende mere, c'est moi qui cloue la biere dans la chambre basse de
l'eglise, et personne n'y peut entrer que moi, et je couvrirai la biere
du drap mortuaire.

--Oui, mais les porteurs, en la mettant dans le corbillard et en la
descendant dans la fosse, sentiront bien qu'il n'y a rien dedans.

--Ah! di...! s'ecria Fauchelevent.

La prieure commenca un signe de croix, et regarda fixement le jardinier.
_Able_ lui resta dans le gosier.

Il se hata d'improviser un expedient pour faire oublier le juron.

--Reverende mere, je mettrai de la terre dans la biere. Cela fera
l'effet de quelqu'un.

--Vous avez raison. La terre, c'est la meme chose que l'homme. Ainsi
vous arrangerez la biere vide?

--J'en fais mon affaire.

Le visage de la prieure, jusqu'alors trouble et obscur, se rasserena.
Elle lui fit le signe du superieur congediant l'inferieur. Fauchelevent
se dirigea vers la porte. Comme il allait sortir, la prieure eleva
doucement la voix:

--Pere Fauvent, je suis contente de vous; demain, apres l'enterrement,
amenez-moi votre frere, et dites-lui qu'il m'amene sa fille.

Chapitre IV--Ou Jean Valjean a tout a fait l'air d'avoir lu Austin
Castillejo

Des enjambees de boiteux sont comme des oeillades de borgne; elles
n'arrivent pas vite au but. En outre, Fauchelevent etait perplexe. Il
mit pres d'un quart d'heure a revenir dans la baraque du jardin. Cosette
etait eveillee. Jean Valjean l'avait assise pres du feu. Au moment ou
Fauchelevent entra, Jean Valjean lui montrait la hotte du jardinier
accrochee au mur et lui disait:

--Ecoute-moi bien, ma petite Cosette. Il faudra nous en aller de cette
maison, mais nous y reviendrons et nous y serons tres bien. Le bonhomme
d'ici t'emportera sur son dos la-dedans. Tu m'attendras chez une dame.
J'irai te retrouver. Surtout, si tu ne veux pas que la Thenardier te
reprenne, obeis et ne dis rien!

Cosette fit un signe de tete d'un air grave.

Au bruit de Fauchelevent poussant la porte, Jean Valjean se retourna.

--Eh bien?

--Tout est arrange, et rien ne l'est, dit Fauchelevent. J'ai permission
de vous faire entrer; mais avant de vous faire entrer, il faut vous
faire sortir. C'est la qu'est l'embarras de charrettes. Pour la petite,
c'est aise.

--Vous l'emporterez?

--Et elle se taira?

--J'en reponds.

--Mais vous, pere Madeleine?

Et, apres un silence ou il y avait de l'anxiete, Fauchelevent s'ecria:

--Mais sortez donc par ou vous etes entre!

Jean Valjean, comme la premiere fois, se borna a repondre:

--Impossible.

Fauchelevent, se parlant plus a lui-meme qu'a Jean Valjean, grommela:

--Il y a une autre chose qui me tourmente. J'ai dit que j'y mettrais de
la terre. C'est que je pense que de la terre la-dedans, au lieu d'un
corps, ca ne sera pas ressemblant, ca n'ira pas, ca se deplacera, ca
remuera. Les hommes le sentiront. Vous comprenez, pere Madeleine, le
gouvernement s'en apercevra.

Jean Valjean le considera entre les deux yeux, et crut qu'il delirait.

Fauchelevent reprit:

--Comment di--antre allez-vous sortir? C'est qu'il faut que tout cela
soit fait demain! C'est demain que je vous amene. La prieure vous
attend.

Alors il expliqua a Jean Valjean que c'etait une recompense pour un
service que lui, Fauchelevent, rendait a la communaute. Qu'il entrait
dans ses attributions de participer aux sepultures, qu'il clouait les
bieres et assistait le fossoyeur au cimetiere. Que la religieuse morte
le matin avait demande d'etre ensevelie dans le cercueil qui lui servait
de lit et enterree dans le caveau sous l'autel de la chapelle. Que cela
etait defendu par les reglements de police, mais que c'etait une de ces
mortes a qui l'on ne refuse rien. Que la prieure et les meres vocales
entendaient executer le voeu de la defunte. Que tant pis pour le
gouvernement. Que lui Fauchelevent clouerait le cercueil dans la
cellule, leverait la pierre dans la chapelle, et descendrait la morte
dans le caveau. Et que, pour le remercier, la prieure admettait dans la
maison son frere comme jardinier et sa niece comme pensionnaire. Que son
frere, c'etait Mr Madeleine, et que sa niece, c'etait Cosette. Que la
prieure lui avait dit d'amener son frere le lendemain soir, apres
l'enterrement postiche au cimetiere. Mais qu'il ne pouvait pas amener du
dehors Mr Madeleine, si Mr Madeleine n'etait pas dehors. Que c'etait la
le premier embarras. Et puis qu'il avait encore un embarras, la biere
vide.

--Qu'est-ce que c'est que la biere vide? demanda Jean Valjean.

Fauchelevent repondit:

--La biere de l'administration.

--Quelle biere? et quelle administration?

--Une religieuse meurt. Le medecin de la municipalite vient et dit: il y
a une religieuse morte. Le gouvernement envoie une biere. Le lendemain
il envoie un corbillard et des croque-morts pour reprendre la biere et
la porter au cimetiere. Les croque-morts viendront et souleveront la
biere; il n'y aura rien dedans.

--Mettez-y quelque chose.

--Un mort? je n'en ai pas.

--Non.

--Quoi donc?

--Un vivant.

--Quel vivant?

--Moi, dit Jean Valjean.

Fauchelevent, qui s'etait assis, se leva comme si un petard fut parti
sous sa chaise.

--Vous!

--Pourquoi pas?

Jean Valjean eut un de ces rares sourires qui lui venaient comme une
lueur dans un ciel d'hiver.

--Vous savez, Fauchelevent, que vous avez dit: La mere Crucifixion est
morte, et j'ai ajoute: Et le pere Madeleine est enterre. Ce sera cela.

--Ah, bon, vous riez. Vous ne parlez pas serieusement.

--Tres serieusement. Il faut sortir d'ici?

--Sans doute.

--Je vous ai dit de me trouver pour moi aussi une hotte et une bache.

--Eh bien?

--La hotte sera en sapin, et la bache sera un drap noir.

--D'abord, un drap blanc. On enterre les religieuses en blanc.

--Va pour le drap blanc.

--Vous n'etes pas un homme comme les autres, pere Madeleine.

Voir de telles imaginations, qui ne sont pas autre chose que les
sauvages et temeraires inventions du bagne, sortir des choses paisibles
qui l'entouraient et se meler a ce qu'il appelait le "petit train-train
du couvent", c'etait pour Fauchelevent une stupeur comparable a celle
d'un passant qui verrait un goeland pecher dans le ruisseau de la rue
Saint-Denis.

Jean Valjean poursuivit:

--Il s'agit de sortir d'ici sans etre vu. C'est un moyen. Mais d'abord
renseignez-moi. Comment cela se passe-t-il? Ou est cette biere?

--Celle qui est vide?

--Oui.

--En bas, dans ce qu'on appelle la salle des mortes. Elle est sur deux
treteaux et sous le drap mortuaire.

--Quelle est la longueur de la biere?

--Six pieds.

--Qu'est-ce que c'est que la salle des mortes?

--C'est une chambre du rez-de-chaussee qui a une fenetre grillee sur le
jardin qu'on ferme du dehors avec un volet, et deux portes; l'une qui va
au couvent, l'autre qui va a l'eglise.

--Quelle eglise?

--L'eglise de la rue, l'eglise de tout le monde.

--Avez-vous les clefs de ces deux portes?

--Non. J'ai la clef de la porte qui communique au couvent; le concierge
a la clef de la porte qui communique a l'eglise.

--Quand le concierge ouvre-t-il cette porte-la?

--Uniquement pour laisser entrer les croque-morts qui viennent chercher
la biere. La biere sortie, la porte se referme.

--Qui est-ce qui cloue la biere?

--C'est moi.

--Qui est-ce qui met le drap dessus?

--C'est moi.

--Etes-vous seul?

--Pas un autre homme, excepte le medecin de la police, ne peut entrer
dans la salle des mortes. C'est meme ecrit sur le mur.

--Pourriez-vous, cette nuit, quand tout dormira dans le couvent, me
cacher dans cette salle?

--Non. Mais je puis vous cacher dans un petit reduit noir qui donne dans
la salle des mortes, ou je mets mes outils d'enterrement, et dont j'ai
la garde et la clef.

--A quelle heure le corbillard viendra-t-il chercher la biere demain?

--Vers trois heures du soir. L'enterrement se fait au cimetiere
Vaugirard, un peu avant la nuit. Ce n'est pas tout pres.

--Je resterai cache dans votre reduit a outils toute la nuit et toute la
matinee. Et a manger? J'aurai faim.

--Je vous porterai de quoi.

--Vous pourriez venir me clouer dans la biere a deux heures.

Fauchelevent recula et se fit craquer les os des doigts.

--Mais c'est impossible!

--Bah! prendre un marteau et clouer des clous dans une planche!

Ce qui semblait inoui a Fauchelevent etait, nous le repetons, simple
pour Jean Valjean. Jean Valjean avait traverse de pires detroits.
Quiconque a ete prisonnier sait l'art de se rapetisser selon le diametre
des evasions. Le prisonnier est sujet a la fuite comme le malade a la
crise qui le sauve ou qui le perd. Une evasion, c'est une guerison. Que
n'accepte-t-on pas pour guerir? Se faire clouer et emporter dans une
caisse comme un colis, vivre longtemps dans une boite, trouver de l'air
ou il n'y en a pas, economiser sa respiration des heures entieres,
savoir etouffer sans mourir, c'etait la un des sombres talents de Jean
Valjean.

Du reste, une biere dans laquelle il y a un etre vivant, cet expedient
de forcat, est aussi un expedient d'empereur. S'il faut en croire le
moine Austin Castillejo, ce fut le moyen que Charles-Quint, voulant
apres son abdication revoir une derniere fois la Plombes, employa pour
la faire entrer dans le monastere de Saint-Just et pour l'en faire
sortir.

Fauchelevent, un peu revenu a lui, s'ecria:

--Mais comment ferez-vous pour respirer?

--Je respirerai.

--Dans cette boite! Moi, seulement d'y penser, je suffoque.

--Vous avez bien une vrille, vous ferez quelques petits trous autour de
la bouche ca et la, et vous clouerez sans serrer la planche de dessus.

--Bon! Et s'il vous arrive de tousser ou d'eternuer?

--Celui qui s'evade ne tousse pas et n'eternue pas.

Et Jean Valjean ajouta:

--Pere Fauchelevent, il faut se decider: ou etre pris ici, ou accepter
la sortie par le corbillard.

Tout le monde a remarque le gout qu'ont les chats de s'arreter et de
flaner entre les deux battants d'une porte entre-baillee. Qui n'a dit a
un chat: Mais entre donc! Il y a des hommes qui, dans un incident
entr'ouvert devant eux, ont aussi une tendance a rester indecis entre
deux resolutions, au risque de se faire ecraser par le destin fermant
brusquement l'aventure. Les trop prudents, tout chats qu'ils sont, et
parce qu'ils sont chats, courent quelquefois plus de danger que les
audacieux. Fauchelevent etait de cette nature hesitante. Pourtant le
sang-froid de Jean Valjean le gagnait malgre lui. Il grommela:

--Au fait, c'est qu'il n'y a pas d'autre moyen.

Jean Valjean reprit:

--La seule chose qui m'inquiete, c'est ce qui se passera au cimetiere.

--C'est justement cela qui ne m'embarrasse pas, s'ecria Fauchelevent. Si
vous etes sur de vous tirer de la biere, moi je suis sur de vous tirer
de la fosse. Le fossoyeur est un ivrogne de mes amis. C'est le pere
Mestienne. Un vieux de la vieille vigne. Le fossoyeur met les morts dans
la fosse, et moi je mets le fossoyeur dans ma poche. Ce qui se passera
je vais vous le dire. On arrivera un peu avant la brune, trois quarts
d'heure avant la fermeture des grilles du cimetiere. Le corbillard
roulera jusqu'a la fosse. Je suivrai; c'est ma besogne. J'aurai un
marteau, un ciseau et des tenailles dans ma poche. Le corbillard
s'arrete, les croque-morts vous nouent une corde autour de votre biere
et vous descendent. Le pretre dit les prieres, fait le signe de croix,
jette l'eau benite, et file. Je reste seul avec le pere Mestienne. C'est
mon ami, je vous dis. De deux choses l'une, ou il sera soul, ou il ne
sera pas soul. S'il n'est pas soul, je lui dis: Viens boire un coup
pendant que le _Bon Coing_ est encore ouvert. Je l'emmene, je le grise,
le pere Mestienne n'est pas long a griser, il est toujours commence, je
te le couche sous la table, je lui prends sa carte pour rentrer au
cimetiere, et je reviens sans lui. Vous n'avez plus affaire qu'a moi.
S'il est soul, je lui dis: Va-t'en, je vais faire ta besogne. Il s'en
va, et je vous tire du trou.

Jean Valjean lui tendit sa main sur laquelle Fauchelevent se precipita
avec une touchante effusion paysanne.

--C'est convenu, pere Fauchelevent. Tout ira bien.

--Pourvu que rien ne se derange, pensa Fauchelevent. Si cela allait
devenir terrible!

Chapitre V--Il ne suffit pas d'etre ivrogne pour etre immortel

Le lendemain, comme le soleil declinait, les allants et venants fort
clairsemes du boulevard du Maine otaient leur chapeau au passage d'un
corbillard vieux modele, orne de tetes de mort, de tibias et de larmes.
Dans ce corbillard il y avait un cercueil couvert d'un drap blanc sur
lequel s'etalait une vaste croix noire, pareille a une grande morte dont
les bras pendent. Un carrosse drape, ou l'on apercevait un pretre en
surplis et un enfant de choeur en calotte rouge, suivait. Deux
croque-morts en uniforme gris a parements noirs marchaient a droite et a
gauche du corbillard. Derriere venait un vieux homme en habits
d'ouvrier, qui boitait. Ce cortege se dirigeait vers le cimetiere
Vaugirard.

On voyait passer de la poche de l'homme le manche d'un marteau, la lame
d'un ciseau a froid et la double antenne d'une paire de tenailles.

Le cimetiere Vaugirard faisait exception parmi les cimetieres de Paris.
Il avait ses usages particuliers, de meme qu'il avait sa porte cochere
et sa porte batarde que, dans le quartier, les vieilles gens, tenaces
aux vieux mots, appelaient la porte cavaliere et la porte pietonne. Les
bernardines-benedictines du Petit-Picpus avaient obtenu, nous l'avons
dit, d'y etre enterrees dans un coin a part et le soir, ce terrain ayant
jadis appartenu a leur communaute. Les fossoyeurs, ayant de cette facon
dans le cimetiere un service du soir l'ete et de nuit l'hiver, y etaient
astreints a une discipline particuliere. Les portes des cimetieres de
Paris se fermaient a cette epoque au coucher du soleil, et, ceci etant
une mesure d'ordre municipal, le cimetiere Vaugirard y etait soumis
comme les autres. La porte cavaliere et la porte pietonne etaient deux
grilles contigues, accostees d'un pavillon bati par l'architecte
Perronet et habite par le portier du cimetiere. Ces grilles tournaient
donc inexorablement sur leurs gonds a l'instant ou le soleil
disparaissait derriere le dome des Invalides. Si quelque fossoyeur, a ce
moment-la, etait attarde dans le cimetiere, il n'avait qu'une ressource
pour sortir, sa carte de fossoyeur delivree par l'administration des
pompes funebres. Une espece de boite aux lettres etait pratiquee dans le
volet de la fenetre du concierge. Le fossoyeur jetait sa carte dans
cette boite, le concierge l'entendait tomber, tirait le cordon, et la
porte pietonne s'ouvrait. Si le fossoyeur n'avait pas sa carte, il se
nommait, le concierge, parfois couche et endormi, se levait, allait
reconnaitre le fossoyeur, et ouvrait la porte avec la clef; le fossoyeur
sortait, mais payait quinze francs d'amende.

Ce cimetiere, avec ses originalites en dehors de la regle, genait la
symetrie administrative. On l'a supprime peu apres 1830. Le cimetiere
Montparnasse, dit cimetiere de l'Est, lui a succede, et a herite de ce
fameux cabaret mitoyen au cimetiere Vaugirard qui etait surmonte d'un
coing peint sur une planche, et qui faisait angle, d'un cote sur les
tables des buveurs, de l'autre sur les tombeaux, avec cette enseigne:
_Au Bon Coing_.

Le cimetiere Vaugirard etait ce qu'on pourrait appeler un cimetiere
fane. Il tombait en desuetude. La moisissure l'envahissait, les fleurs
le quittaient. Les bourgeois se souciaient peu d'etre enterres a
Vaugirard; cela sentait le pauvre. Le Pere-Lachaise, a la bonne heure!
Etre enterre au Pere-Lachaise, c'est comme avoir des meubles en acajou.
L'elegance se reconnait la. Le cimetiere Vaugirard etait un enclos
venerable, plante en ancien jardin francais. Des allees droites, des
buis, des thuias, des houx, de vieilles tombes sous de vieux ifs,
l'herbe tres haute. Le soir y etait tragique. Il y avait la des lignes
tres lugubres.

Le soleil n'etait pas encore couche quand le corbillard au drap blanc et
a la croix noire entra dans l'avenue du cimetiere Vaugirard. L'homme
boiteux qui le suivait n'etait autre que Fauchelevent.

L'enterrement de la mere Crucifixion dans le caveau sous l'autel, la
sortie de Cosette, l'introduction de Jean Valjean dans la salle des
mortes, tout s'etait execute sans encombre, et rien n'avait accroche.

Disons-le en passant, l'inhumation de la mere Crucifixion sous l'autel
du couvent est pour nous chose parfaitement venielle. C'est une de ces
fautes qui ressemblent a un devoir. Les religieuses l'avaient accomplie,
non seulement sans trouble, mais avec l'applaudissement de leur
conscience. Au cloitre, ce qu'on appelle "le gouvernement" n'est qu'une
immixtion dans l'autorite, immixtion toujours discutable. D'abord la
regle; quant au code, on verra. Hommes, faites des lois tant qu'il vous
plaira, mais gardez-les pour vous. Le peage a Cesar n'est jamais que le
reste du peage a Dieu. Un prince n'est rien pres d'un principe.

Fauchelevent boitait derriere le corbillard, tres content. Ses deux
complots jumeaux, l'un avec les religieuses, l'autre avec Mr Madeleine,
l'un pour le couvent, l'autre contre, avaient reussi de front. Le calme
de Jean Valjean etait de ces tranquillites puissantes qui se
communiquent. Fauchelevent ne doutait plus du succes. Ce qui restait a
faire n'etait rien. Depuis deux ans, il avait grise dix fois le
fossoyeur, le brave pere Mestienne, un bonhomme joufflu. Il en jouait,
du pere Mestienne. Il en faisait ce qu'il voulait. Il le coiffait de sa
volonte et de sa fantaisie. La tete de Mestienne s'ajustait au bonnet de
Fauchelevent. La securite de Fauchelevent etait complete.

Au moment ou le convoi entra dans l'avenue menant au cimetiere,
Fauchelevent, heureux, regarda le corbillard et se frotta ses grosses
mains en disant a demi-voix:

--En voila une farce!

Tout a coup le corbillard s'arreta; on etait a la grille. Il fallait
exhiber le permis d'inhumer. L'homme des pompes funebres s'aboucha avec
le portier du cimetiere. Pendant ce colloque, qui produit toujours un
temps d'arret d'une ou deux minutes, quelqu'un, un inconnu, vint se
placer derriere le corbillard a cote de Fauchelevent. C'etait une espece
d'ouvrier qui avait une veste aux larges poches, et une pioche sous le
bras.

Fauchelevent regarda cet inconnu.

--Qui etes-vous? demanda-t-il.

L'homme repondit:

--Le fossoyeur.

Si l'on survivait a un boulet de canon en pleine poitrine, on ferait la
figure que fit Fauchelevent.

--Le fossoyeur!

--Oui.

--Vous?

--Moi.

--Le fossoyeur, c'est le pere Mestienne.

--C'etait.

--Comment! c'etait?

--Il est mort.

Fauchelevent s'etait attendu a tout, excepte a ceci, qu'un fossoyeur put
mourir. C'est pourtant vrai; les fossoyeurs eux-memes meurent.

A force de creuser la fosse des autres, on ouvre la sienne.

Fauchelevent demeura beant. Il eut a peine la force de begayer:

--Mais ce n'est pas possible!

--Cela est.

--Mais, reprit-il faiblement, le fossoyeur, c'est le pere Mestienne.

--Apres Napoleon, Louis XVIII. Apres Mestienne, Gribier. Paysan, je
m'appelle Gribier.

Fauchelevent, tout pale, considera ce Gribier.

C'etait un homme long, maigre, livide, parfaitement funebre. Il avait
l'air d'un medecin manque tourne fossoyeur.

Fauchelevent eclata de rire.

--Ah! comme il arrive de droles de choses! le pere Mestienne est mort.
Le petit pere Mestienne est mort, mais vive le petit pere Lenoir! Vous
savez ce que c'est que le petit pere Lenoir? C'est le cruchon du rouge a
six sur le plomb. C'est le cruchon du Suresne, morbigou! du vrai Suresne
de Paris! Ah! il est mort, le vieux Mestienne! J'en suis fache; c'etait
un bon vivant. Mais vous aussi, vous etes un bon vivant. Pas vrai,
camarade? Nous allons aller boire ensemble un coup, tout a l'heure.

L'homme repondit:--J'ai etudie. J'ai fait ma quatrieme. Je ne bois
jamais.

Le corbillard s'etait remis en marche et roulait dans la grande allee du
cimetiere.

Fauchelevent avait ralenti son pas. Il boitait, plus encore d'anxiete
que d'infirmite.

Le fossoyeur marchait devant lui.

Fauchelevent passa encore une fois l'examen du Gribier inattendu.

C'etait un de ces hommes qui, jeunes, ont l'air vieux, et qui, maigres,
sont tres forts.

--Camarade! cria Fauchelevent.

L'homme se retourna.

--Je suis le fossoyeur du couvent.

--Mon collegue, dit l'homme.

Fauchelevent, illettre, mais tres fin, comprit qu'il avait affaire a une
espece redoutable, a un beau parleur.

Il grommela:

--Comme ca, le pere Mestienne est mort.

L'homme repondit:

--Completement. Le bon Dieu a consulte son carnet d'echeances. C'etait
le tour du pere Mestienne. Le pere Mestienne est mort.

Fauchelevent repeta machinalement:

--Le bon Dieu...

--Le bon Dieu, fit l'homme avec autorite. Pour les philosophes, le Pere
eternel; pour les jacobins, l'Etre supreme.

--Est-ce que nous ne ferons pas connaissance? balbutia Fauchelevent.

--Elle est faite. Vous etes paysan, je suis parisien.

--On ne se connait pas tant qu'on n'a pas bu ensemble. Qui vide son
verre vide son coeur. Vous allez venir boire avec moi. Ca ne se refuse
pas.

--D'abord la besogne.

Fauchelevent pensa: je suis perdu.

On n'etait plus qu'a quelques tours de roue de la petite allee qui
menait au coin des religieuses. Le fossoyeur reprit:

--Paysan, j'ai sept mioches qu'il faut nourrir. Comme il faut qu'ils
mangent, il ne faut pas que je boive.

Et il ajouta avec la satisfaction d'un etre serieux qui fait une phrase:

--Leur faim est ennemie de ma soif.

Le corbillard tourna un massif de cypres, quitta la grande allee, en
prit une petite, entra dans les terres et s'enfonca dans un fourre. Ceci
indiquait la proximite immediate de la sepulture. Fauchelevent
ralentissait son pas, mais ne pouvait ralentir le corbillard.
Heureusement la terre meuble, et mouillee par les pluies d'hiver,
engluait les roues et alourdissait la marche.

Il se rapprocha du fossoyeur.

--Il y a un si bon petit vin d'Argenteuil, murmura Fauchelevent.

--Villageois, reprit l'homme, cela ne devrait pas etre que je sois
fossoyeur. Mon pere etait portier au Prytanee. Il me destinait a la
litterature. Mais il a eu des malheurs. Il a fait des pertes a la
Bourse. J'ai du renoncer a l'etat d'auteur. Pourtant je suis encore
ecrivain public.

--Mais vous n'etes donc pas fossoyeur? repartit Fauchelevent, se
raccrochant a cette branche, bien faible.

--L'un n'empeche pas l'autre. Je cumule.

Fauchelevent ne comprit pas ce dernier mot.

--Venons boire, dit-il.

Ici une observation est necessaire. Fauchelevent, quelle que fut son
angoisse, offrait a boire, mais ne s'expliquait pas sur un point: qui
payera? D'ordinaire Fauchelevent offrait, et le pere Mestienne payait.
Une offre a boire resultait evidemment de la situation nouvelle creee
par le fossoyeur nouveau, et cette offre il fallait la faire, mais le
vieux jardinier laissait, non sans intention, le proverbial quart
d'heure, dit de Rabelais, dans l'ombre. Quant a lui, Fauchelevent, si
emu qu'il fut, il ne se souciait point de payer.

Le fossoyeur poursuivit, avec un sourire superieur:

--Il faut manger. J'ai accepte la survivance du pere Mestienne. Quand on
a fait presque ses classes, on est philosophe. Au travail de la main,
j'ai ajoute le travail du bras. J'ai mon echoppe d'ecrivain au marche de
la rue de Sevres. Vous savez? le marche aux Parapluies. Toutes les
cuisinieres de la Croix-Rouge s'adressent a moi. Je leur bacle leurs
declarations aux tourlourous. Le matin j'ecris des billets doux, le soir
je creuse des fosses. Telle est la vie, campagnard.

Le corbillard avancait. Fauchelevent, au comble de l'inquietude,
regardait de tous les cotes autour de lui. De grosses larmes de sueur
lui tombaient du front.

--Pourtant, continua le fossoyeur, on ne peut pas servir deux
maitresses. Il faudra que je choisisse de la plume ou de la pioche. La
pioche me gate la main.

Le corbillard s'arreta.

L'enfant de choeur descendit de la voiture drapee, puis le pretre.

Une des petites roues de devant du corbillard montait un peu sur un tas
de terre au dela duquel on voyait une fosse ouverte.

--En voila une farce! repeta Fauchelevent consterne.

Chapitre VI--Entre quatre planches

Qui etait dans la biere? on le sait. Jean Valjean.

Jean Valjean s'etait arrange pour vivre la dedans, et il respirait a peu
pres.

C'est une chose etrange a quel point la securite de la conscience donne
la securite du reste. Toute la combinaison premeditee par Jean Valjean
marchait, et marchait bien, depuis la veille. Il comptait, comme
Fauchelevent, sur le pere Mestienne. Il ne doutait pas de la fin. Jamais
situation plus critique, jamais calme plus complet.

Les quatre planches du cercueil degagent une sorte de paix terrible. Il
semblait que quelque chose du repos des morts entrat dans la
tranquillite de Jean Valjean.

Du fond de cette biere, il avait pu suivre et il suivait toutes les
phases du drame redoutable qu'il jouait avec la mort.

Peu apres que Fauchelevent eut acheve de clouer la planche de dessus,
Jean Valjean s'etait senti emporter, puis rouler. A moins de secousses,
il avait senti qu'on passait du pave a la terre battue, c'est-a-dire
qu'on quittait les rues et qu'on arrivait aux boulevards. A un bruit
sourd, il avait devine qu'on traversait le pont d'Austerlitz. Au premier
temps d'arret, il avait compris qu'on entrait dans le cimetiere; au
second temps d'arret, il s'etait dit: voici la fosse.

Brusquement il sentit que des mains saisissaient la biere, puis un
frottement rauque sur les planches; il se rendit compte que c'etait une
corde qu'on nouait autour du cercueil pour le descendre dans
l'excavation.

Puis il eut une espece d'etourdissement.

Probablement les croque-morts et le fossoyeur avaient laisse basculer le
cercueil et descendu la tete avant les pieds. Il revint pleinement a lui
en se sentant horizontal et immobile. Il venait de toucher le fond.

Il sentit un certain froid.

Une voix s'eleva au-dessus de lui, glaciale et solennelle. Il entendit
passer, si lentement qu'il pouvait les saisir l'un apres l'autre, des
mots latins qu'il ne comprenait pas:

--_Qui dormiunt in terrae pulvere, evigilabunt; alii in vitam aeternam,
et alii in opprobrium, ut videant semper_.

Une voix d'enfant dit:

--_De profundis_.

La voix grave recommenca:

--_Requiem aeternam dona ei, Domine_.

La voix d'enfant repondit:

--_Et lux perpetua luceat ei_.

Il entendit sur la planche qui le recouvrait quelque chose comme le
frappement doux de quelques gouttes de pluie. C'etait probablement l'eau
benite.

Il songea: Cela va etre fini. Encore un peu de patience. Le pretre va
s'en aller. Fauchelevent emmenera Mestienne boire. On me laissera. Puis
Fauchelevent reviendra seul, et je sortirai. Ce sera l'affaire d'une
bonne heure.

La voix grave reprit:

--_Requiescat in pace_.

Et la voix d'enfant dit:

--_Amen_.

Jean Valjean, l'oreille tendue, percut quelque chose comme des pas qui
s'eloignaient.

--Les voila qui s'en vont, pensa-t-il. Je suis seul.

Tout a coup il entendit sur sa tete un bruit qui lui sembla la chute du
tonnerre.

C'etait une pelletee de terre qui tombait sur le cercueil.

Une seconde pelletee de terre tomba.

Un des trous par ou il respirait venait de se boucher.

Une troisieme pelletee de terre tomba.

Puis une quatrieme.

Il est des choses plus fortes que l'homme le plus fort. Jean Valjean
perdit connaissance.

Chapitre VII--Ou l'on trouvera l'origine du mot:
ne pas perdre la carte

Voici ce qui se passait au-dessus de la biere ou etait Jean Valjean.

Quand le corbillard se fut eloigne, quand le pretre et l'enfant de
choeur furent remontes en voiture et partis, Fauchelevent, qui ne
quittait pas des yeux le fossoyeur, le vit se pencher et empoigner sa
pelle, qui etait enfoncee droite dans le tas de terre.

Alors Fauchelevent prit une resolution supreme.

Il se placa entre la fosse et le fossoyeur, croisa les bras, et dit:

--C'est moi qui paye!

Le fossoyeur le regarda avec etonnement, et repondit:

--Quoi, paysan?

Fauchelevent repeta:

--C'est moi qui paye!

--Quoi?

--Le vin.

--Quel vin?

--L'Argenteuil.

--Ou ca l'Argenteuil?

--Au Bon Coing.

--Va-t'en au diable! dit le fossoyeur.

Et il jeta une pelletee de terre sur le cercueil.

La biere rendit un son creux. Fauchelevent se sentit chanceler et pret a
tomber lui-meme dans la fosse. Il cria, d'une voix ou commencait a se
meler l'etranglement du rale:

--Camarade, avant que le Bon Coing soit ferme!

Le fossoyeur reprit de la terre dans la pelle. Fauchelevent continua:

--Je paye!

Et il saisit le bras du fossoyeur.

--Ecoutez-moi, camarade. Je suis le fossoyeur du couvent. Je viens pour
vous aider. C'est une besogne qui peut se faire la nuit. Commencons donc
par aller boire un coup.

Et tout en parlant, tout en se cramponnant a cette insistance
desesperee, il faisait cette reflexion lugubre:

--Et quand il boirait! se griserait-il?

--Provincial, dit le fossoyeur, si vous le voulez absolument, j'y
consens. Nous boirons. Apres l'ouvrage, jamais avant.

Et il donna le branle a sa pelle. Fauchelevent le retint.

--C'est de l'Argenteuil a six!

--Ah ca, dit le fossoyeur, vous etes sonneur de cloches. Din don, din
don; vous ne savez dire que ca. Allez vous faire lanlaire.

Et il lanca la seconde pelletee.

Fauchelevent arrivait a ce moment ou l'on ne sait plus ce qu'on dit.

--Mais venez donc boire, cria-t-il, puisque c'est moi qui paye!

--Quand nous aurons couche l'enfant, dit le fossoyeur.

Il jeta la troisieme pelletee.

Puis il enfonca la pelle dans la terre et ajouta:

--Voyez-vous, il va faire froid cette nuit, et la morte crierait
derriere nous si nous la plantions la sans couverture.

En ce moment, tout en chargeant sa pelle, le fossoyeur se courbait et la
poche de sa veste baillait.

Le regard effare de Fauchelevent tomba machinalement dans cette poche,
et s'y arreta.

Le soleil n'etait pas encore cache par l'horizon; il faisait assez jour
pour qu'on put distinguer quelque chose de blanc au fond de cette poche
beante.

Toute la quantite d'eclair que peut avoir l'oeil d'un paysan picard
traversa la prunelle de Fauchelevent. Il venait de lui venir une idee.

Sans que le fossoyeur, tout a sa pelletee de terre, s'en apercut, il lui
plongea par derriere la main dans la poche, et il retira de cette poche
la chose blanche qui etait au fond.

Le fossoyeur envoya dans la fosse la quatrieme pelletee.

Au moment ou il se retournait pour prendre la cinquieme, Fauchelevent le
regarda avec un profond calme et lui dit:

--A propos, nouveau, avez-vous votre carte?

Le fossoyeur s'interrompit.

--Quelle carte?

--Le soleil va se coucher.

--C'est bon, qu'il mette son bonnet de nuit.

--La grille du cimetiere va se fermer.

--Eh bien, apres?

--Avez-vous votre carte?

--Ah, ma carte! dit le fossoyeur.

Et il fouilla dans sa poche.

Une poche fouillee, il fouilla l'autre. Il passa aux goussets, explora
le premier, retourna le second.

--Mais non, dit-il, je n'ai pas ma carte. Je l'aurai oubliee.

--Quinze francs d'amende, dit Fauchelevent.

Le fossoyeur devint vert. Le vert est la paleur des gens livides.

--Ah Jesus-mon-Dieu-bancroche-a-bas-la-lune! s'ecria-t-il. Quinze francs
d'amende!

--Trois pieces-cent-sous, dit Fauchelevent.

Le fossoyeur laissa tomber sa pelle.

Le tour de Fauchelevent etait venu.

--Ah ca, dit Fauchelevent, conscrit, pas de desespoir. Il ne s'agit pas
de se suicider, et de profiter de la fosse. Quinze francs, c'est quinze
francs, et d'ailleurs vous pouvez ne pas les payer. Je suis vieux, vous
etes nouveau. Je connais les trucs, les trocs, les trics et les tracs.
Je vas vous donner un conseil d'ami. Une chose est claire, c'est que le
soleil se couche, il touche au dome, le cimetiere va fermer dans cinq
minutes.

--C'est vrai, repondit le fossoyeur.

--D'ici a cinq minutes, vous n'avez pas le temps de remplir la fosse,
elle est creuse comme le diable, cette fosse, et d'arriver a temps pour
sortir avant que la grille soit fermee.

--C'est juste.

--En ce cas quinze francs d'amende.

--Quinze francs.

--Mais vous avez le temps...--Ou demeurez-vous?

--A deux pas de la barriere. A un quart d'heure d'ici. Rue de Vaugirard,
numero 87.

--Vous avez le temps, en pendant vos guiboles a votre cou, de sortir
tout de suite.

--C'est exact.

--Une fois hors de la grille, vous galopez chez vous, vous prenez votre
carte, vous revenez, le portier du cimetiere vous ouvre. Ayant votre
carte, rien a payer. Et vous enterrez votre mort. Moi, je vas vous le
garder en attendant pour qu'il ne se sauve pas.

--Je vous dois la vie, paysan.

--Fichez-moi le camp, dit Fauchelevent.

Le fossoyeur, eperdu de reconnaissance, lui secoua la main, et partit en
courant.

Quand le fossoyeur eut disparu dans le fourre, Fauchelevent ecouta
jusqu'a ce qu'il eut entendu le pas se perdre, puis il se pencha vers la
fosse et dit a demi-voix:

--Pere Madeleine!

Rien ne repondit. Fauchelevent eut un fremissement. Il se laissa rouler
dans la fosse plutot qu'il n'y descendit, se jeta sur la tete du
cercueil et cria:

--Etes-vous la?

Silence dans la biere.

Fauchelevent, ne respirant plus a force de tremblement, prit son ciseau
a froid et son marteau, et fit sauter la planche de dessus. La face de
Jean Valjean apparut dans le crepuscule, les yeux fermes, pale.

Les cheveux de Fauchelevent se herisserent, il se leva debout, puis
tomba adosse a la paroi de la fosse, pret a s'affaisser sur la biere. Il
regarda Jean Valjean.

Jean Valjean gisait, bleme et immobile.

Fauchelevent murmura d'une voix basse comme un souffle:

--Il est mort!

Et se redressant, croisant les bras si violemment que ses deux poings
fermes vinrent frapper ses deux epaules, il cria:

--Voila comme je le sauve, moi!

Alors le pauvre bonhomme se mit a sangloter. Monologuant, car c'est une
erreur de croire que le monologue n'est pas dans la nature. Les fortes
agitations parlent souvent a haute voix.

--C'est la faute au pere Mestienne. Pourquoi est-il mort, cet
imbecile-la? qu'est-ce qu'il avait besoin de crever au moment ou on ne
s'y attend pas? c'est lui qui fait mourir monsieur Madeleine. Pere
Madeleine! Il est dans la biere. Il est tout porte. C'est fini.

--Aussi, ces choses-la, est-ce que ca a du bon sens? Ah! mon Dieu! il
est mort! Eh bien, et sa petite, qu'est-ce que je vas en faire?
qu'est-ce que la fruitiere va dire? Qu'un homme comme ca meure comme ca,
si c'est Dieu possible! Quand je pense qu'il s'etait mis sous ma
charrette! Pere Madeleine! pere Madeleine! Pardine, il a etouffe, je
disais bien. Il n'a pas voulu me croire. Eh bien, voila une jolie
polissonnerie de faite! Il est mort, ce brave homme, le plus bon homme
qu'il y eut dans les bonnes gens du bon Dieu! Et sa petite Ah! d'abord
je ne rentre pas la-bas, moi. Je reste ici. Avoir fait un coup comme ca!
C'est bien la peine d'etre deux vieux pour etre deux vieux fous. Mais
d'abord comment avait-il fait pour entrer dans le couvent? c'etait deja
le commencement. On ne doit pas faire de ces choses-la. Pere Madeleine!
pere Madeleine! Madeleine! monsieur Madeleine! monsieur le maire! Il ne
m'entend pas. Tirez-vous donc de la a present!

Et il s'arracha les cheveux.

On entendit au loin dans les arbres un grincement aigu. C'etait la
grille du cimetiere qui se fermait.

Fauchelevent se pencha sur Jean Valjean, et tout a coup eut une sorte de
rebondissement et tout le recul qu'on peut avoir dans une fosse. Jean
Valjean avait les yeux ouverts, et le regardait.

Voir une mort est effrayant, voir une resurrection l'est presque autant.
Fauchelevent devint comme de pierre, pale, hagard, bouleverse par tous
ces exces d'emotions, ne sachant s'il avait affaire a un vivant ou a un
mort, regardant Jean Valjean qui le regardait.

--Je m'endormais, dit Jean Valjean.

Et il se mit sur son seant.

Fauchelevent tomba a genoux.

--Juste bonne Vierge! m'avez-vous fait peur!

Puis il se releva et cria:

--Merci, pere Madeleine!

Jean Valjean n'etait qu'evanoui. Le grand air l'avait reveille.

La joie est le reflux de la terreur. Fauchelevent avait presque autant a
faire que Jean Valjean pour revenir a lui.

--Vous n'etes donc pas mort! Oh! comme vous avez de l'esprit, vous! Je
vous ai tant appele que vous etes revenu. Quand j'ai vu vos yeux fermes,
j'ai dit: bon! le voila etouffe. Je serais devenu fou furieux, vrai fou
a camisole. On m'aurait mis a Bicetre. Qu'est-ce que vous voulez que je
fasse si vous etiez mort? Et votre petite! c'est la fruitiere qui n'y
aurait rien compris! On lui campe l'enfant sur les bras, et le
grand-pere est mort! Quelle histoire! mes bons saints du paradis, quelle
histoire! Ah! vous etes vivant, voila le bouquet.

--J'ai froid, dit Jean Valjean.

Ce mot rappela completement Fauchelevent a la realite, qui etait
urgente. Ces deux hommes, meme revenus a eux, avaient, sans s'en rendre
compte, l'ame trouble, et en eux quelque chose d'etrange qui etait
l'egarement sinistre du lieu.

--Sortons vite d'ici, s'ecria Fauchelevent.

Il fouilla dans sa poche, et en tira une gourde dont il s'etait pourvu.

--Mais d'abord la goutte! dit-il.

La gourde acheva ce que le grand air avait commence. Jean Valjean but
une gorgee d'eau-de-vie et reprit pleine possession de lui-meme.

Il sortit de la biere, et aida Fauchelevent a en reclouer le couvercle.

Trois minutes apres, ils etaient hors de la fosse.

Du reste Fauchelevent etait tranquille. Il prit son temps. Le cimetiere
etait ferme. La survenue du fossoyeur Gribier n'etait pas a craindre. Ce
"conscrit" etait chez lui, occupe a chercher sa carte, et bien empeche
de la trouver dans son logis puisqu'elle etait dans la poche de
Fauchelevent. Sans carte, il ne pouvait rentrer au cimetiere.

Fauchelevent prit la pelle et Jean Valjean la pioche, et tous deux
firent l'enterrement de la biere vide.

Quand la fosse fut comblee, Fauchelevent dit a Jean Valjean:

--Venons-nous-en. Je garde la pelle; emportez la pioche.

La nuit tombait.

Jean Valjean eut quelque peine a se remuer et a marcher. Dans cette
biere, il s'etait roidi et etait devenu un peu cadavre. L'ankylose de la
mort l'avait saisi entre ces quatre planches. Il fallut, en quelque
sorte, qu'il se degelat du sepulcre.

--Vous etes gourd, dit Fauchelevent. C'est dommage que je sois bancal,
nous battrions la semelle.

--Bah! repondit Jean Valjean, quatre pas me mettront la marche dans les
jambes.

Ils s'en allerent par les allees ou le corbillard avait passe. Arrives
devant la grille fermee et le pavillon du portier, Fauchelevent, qui
tenait a sa main la carte du fossoyeur, la jeta dans la boite, le
portier tira le cordon, la porte s'ouvrit, ils sortirent.

--Comme tout cela va bien! dit Fauchelevent; quelle bonne idee vous avez
eue, pere Madeleine!

Ils franchirent la barriere Vaugirard de la facon la plus simple du
monde. Aux alentours d'un cimetiere, une pelle et une pioche sont deux
passeports.

La rue de Vaugirard etait deserte.

--Pere Madeleine, dit Fauchelevent tout en cheminant et en levant les
yeux vers les maisons, vous avez de meilleurs yeux que moi. Indiquez-moi
donc le numero 87.

--Le voici justement, dit Jean Valjean.

--Il n'y a personne dans la rue, reprit Fauchelevent. Donnez-moi la
pioche, et attendez-moi deux minutes.

Fauchelevent entra au numero 87, monta tout en haut, guide par
l'instinct qui mene toujours le pauvre au grenier, et frappa dans
l'ombre a la porte d'une mansarde. Une voix repondit:

--Entrez.

C'etait la voix de Gribier.

Fauchelevent poussa la porte. Le logis du fossoyeur etait, comme toutes
ces infortunees demeures, un galetas demeuble et encombre. Une caisse
d'emballage,--une biere peut-etre,--y tenait lieu de commode, un pot a
beurre y tenait lieu de fontaine, une paillasse y tenait lieu de lit, le
carreau y tenait lieu de chaises et de table. Il y avait dans un coin,
sur une loque qui etait un vieux lambeau de tapis, une femme maigre et
force enfants, faisant un tas. Tout ce pauvre interieur portait les
traces d'un bouleversement. On eut dit qu'il y avait eu la un
tremblement de terre "pour un". Les couvercles etaient deplaces, les
haillons etaient epars, la cruche etait cassee, la mere avait pleure,
les enfants probablement avaient ete battus; traces d'une perquisition
acharnee et bourrue. Il etait visible que le fossoyeur avait eperdument
cherche sa carte, et fait tout responsable de cette perte dans le
galetas, depuis sa cruche jusqu'a sa femme. Il avait l'air desespere.

Mais Fauchelevent se hatait trop vers le denouement de l'aventure pour
remarquer ce cote triste de son succes.

Il entra et dit:

--Je vous rapporte votre pioche et votre pelle.

Gribier le regarda stupefait.

--C'est vous, paysan?

--Et demain matin chez le concierge du cimetiere vous trouverez votre
carte.

Et il posa la pelle et la pioche sur le carreau.

--Qu'est-ce que cela veut dire? demanda Gribier.

--Cela veut dire que vous aviez laisse tomber votre carte de votre
poche, que je l'ai trouvee a terre quand vous avez ete parti, que j'ai
enterre le mort, que j'ai rempli la fosse, que j'ai fait votre besogne,
que le portier vous rendra votre carte, et que vous ne payerez pas
quinze francs. Voila, conscrit.

--Merci, villageois! s'ecria Gribier ebloui. La prochaine fois, c'est
moi qui paye a boire.

Chapitre VIII--Interrogatoire reussi

Une heure apres, par la nuit noire, deux hommes et un enfant se
presentaient au numero 62 de la petite rue Picpus. Le plus vieux de ces
hommes levait le marteau et frappait.

C'etaient Fauchelevent, Jean Valjean et Cosette.

Les deux bonshommes etaient alles chercher Cosette chez la fruitiere de
la rue du Chemin-Vert ou Fauchelevent l'avait deposee la veille. Cosette
avait passe ces vingt-quatre heures a ne rien comprendre et a trembler
silencieusement. Elle tremblait tant qu'elle n'avait pas pleure. Elle
n'avait pas mange non plus, ni dormi. La digne fruitiere lui avait fait
cent questions, sans obtenir d'autre reponse qu'un regard morne,
toujours le meme. Cosette n'avait rien laisse transpirer de tout ce
qu'elle avait entendu et vu depuis deux jours. Elle devinait qu'on
traversait une crise. Elle sentait profondement qu'il fallait "etre
sage". Qui n'a eprouve la souveraine puissance de ces trois mots
prononces avec un certain accent dans l'oreille d'un petit etre effraye:
_Ne dis rien_! La peur est une muette. D'ailleurs, personne ne garde un
secret comme un enfant.

Seulement, quand, apres ces lugubres vingt-quatre heures, elle avait
revu Jean Valjean, elle avait pousse un tel cri de joie, que quelqu'un
de pensif qui l'eut entendu eut devine dans ce cri la sortie d'un abime.

Fauchelevent etait du couvent et savait les mots de passe. Toutes les
portes s'ouvrirent.

Ainsi fut resolu le double et effrayant probleme: sortir, et entrer.

Le portier, qui avait ses instructions, ouvrit la petite porte de
service qui communiquait de la cour au jardin, et qu'il y a vingt ans on
voyait encore de la rue, dans le mur du fond de la cour, faisant face a
la porte cochere. Le portier les introduisit tous les trois par cette
porte, et de la, ils gagnerent ce parloir interieur reserve ou
Fauchelevent, la veille, avait pris les ordres de la prieure.

La prieure, son rosaire a la main, les attendait. Une mere vocale, le
voile bas, etait debout pres d'elle. Une chandelle discrete eclairait,
on pourrait presque dire faisait semblant d'eclairer le parloir.

La prieure passa en revue Jean Valjean. Rien n'examine comme un oeil
baisse.

Puis elle le questionna:

--C'est vous le frere?

--Oui, reverende mere, repondit Fauchelevent.

--Comment vous appelez-vous?

Fauchelevent repondit:

--Ultime Fauchelevent.

Il avait eu en effet un frere nomme Ultime qui etait mort.

--De quel pays etes-vous?

Fauchelevent repondit:

--De Picquigny, pres Amiens.

--Quel age avez-vous?

Fauchelevent repondit:

--Cinquante ans.

--Quel est votre etat?

Fauchelevent repondit:

--Jardinier.

--Etes-vous bon chretien?

Fauchelevent repondit:

--Tout le monde l'est dans la famille.

--Cette petite est a vous?

Fauchelevent repondit:

--Oui, reverende mere.

--Vous etes son pere?

Fauchelevent repondit:

--Son grand-pere.

La mere vocale dit a la prieure a demi-voix:

--Il repond bien.

Jean Valjean n'avait pas prononce un mot.

La prieure regarda Cosette avec attention, et dit a demi-voix a la mere
vocale:

--Elle sera laide.

Les deux meres causerent quelques minutes tres bas dans l'angle du
parloir, puis la prieure se retourna et dit:

--Pere Fauvent, vous aurez une autre genouillere avec grelot. Il en faut
deux maintenant.

Le lendemain en effet on entendait deux grelots dans le jardin, et les
religieuses ne resistaient pas a soulever un coin de leur voile. On
voyait au fond sous les arbres deux hommes becher cote a cote, Fauvent
et un autre. Evenement enorme. Le silence fut rompu jusqu'a
s'entre-dire: C'est un aide-jardinier.

Les meres vocales ajoutaient: C'est un frere au pere Fauvent.

Jean Valjean en effet etait regulierement installe; il avait la
genouillere de cuir, et le grelot; il etait desormais officiel. Il
s'appelait Ultime Fauchelevent.

La plus forte cause determinante de l'admission avait ete l'observation
de la prieure sur Cosette: _Elle sera laide_.

La prieure, ce pronostic prononce, prit immediatement Cosette en amitie,
et lui donna place au pensionnat comme eleve de charite.

Ceci n'a rien que de tres logique. On a beau n'avoir point de miroir au
couvent, les femmes ont une conscience pour leur figure; or, les filles
qui se sentent jolies se laissent malaisement faire religieuses; la
vocation etant assez volontiers en proportion inverse de la beaute, on
espere plus des laides que des belles. De la un gout vif pour les
laiderons.

Toute cette aventure grandit le bon vieux Fauchelevent; il eut un triple
succes; aupres de Jean Valjean qu'il sauva et abrita; aupres du
fossoyeur Gribier qui se disait: il m'a epargne l'amende; aupres du
couvent qui, grace a lui, en gardant le cercueil de la mere Crucifixion
sous l'autel, eluda Cesar et satisfit Dieu. Il y eut une biere avec
cadavre au Petit-Picpus et une biere sans cadavre au cimetiere
Vaugirard; l'ordre public en fut sans doute profondement trouble, mais
ne s'en apercut pas. Quant au couvent, sa reconnaissance pour
Fauchelevent fut grande. Fauchelevent devint le meilleur des serviteurs
et le plus precieux des jardiniers. A la plus prochaine visite de
l'archeveque, la prieure conta la chose a Sa Grandeur, en s'en
confessant un peu et en s'en vantant aussi. L'archeveque, au sortir du
couvent, en parla, avec applaudissement et tout bas, a Mr de Latil,
confesseur de Monsieur, plus tard archeveque de Reims et cardinal.
L'admiration pour Fauchelevent fit du chemin, car elle alla a Rome. Nous
avons eu sous les yeux un billet adresse par le pape regnant alors, Leon
XII, a un de ses parents, monsignor dans la nonciature de Paris, et
nomme comme lui Della Genga; on y lit ces lignes: "Il parait qu'il y a
dans un couvent de Paris un jardinier excellent, qui est un saint homme,
appele Fauvent." Rien de tout ce triomphe ne parvint jusqu'a
Fauchelevent dans sa baraque; il continua de greffer, de sarcler, et de
couvrir ses melonnieres, sans etre au fait de son excellence et de sa
saintete. Il ne se douta pas plus de sa gloire que ne s'en doute un
boeuf de Durham ou de Surrey dont le portrait est publie dans l'
_Illustrated London News_ avec cette inscription: _Boeuf qui a remporte
le prix au concours des betes a cornes_.

Chapitre IX--Cloture

Cosette au couvent continua de se taire.

Cosette se croyait tout naturellement la fille de Jean Valjean. Du
reste, ne sachant rien, elle ne pouvait rien dire, et puis, dans tous
les cas, elle n'aurait rien dit. Nous venons de le faire remarquer, rien
ne dresse les enfants au silence comme le malheur. Cosette avait tant
souffert qu'elle craignait tout, meme de parler, meme de respirer. Une
parole avait si souvent fait crouler sur elle une avalanche! A peine
commencait-elle a se rassurer depuis qu'elle etait a Jean Valjean. Elle
s'habitua assez vite au couvent. Seulement elle regrettait Catherine,
mais elle n'osait pas le dire. Une fois pourtant elle dit a Jean
Valjean:

--Pere, si j'avais su, je l'aurais emmenee.

Cosette, en devenant pensionnaire du couvent, dut prendre l'habit des
eleves de la maison. Jean Valjean obtint qu'on lui remit les vetements
qu'elle depouillait. C'etait ce meme habillement de deuil qu'il lui
avait fait revetir lorsqu'elle avait quitte la gargote Thenardier. Il
n'etait pas encore tres use. Jean Valjean enferma ces nippes, plus les
bas de laine et les souliers, avec force camphre et tous les aromates
dont abondent les couvents, dans une petite valise qu'il trouva moyen de
se procurer. Il mit cette valise sur une chaise pres de son lit, et il
en avait toujours la clef sur lui.--Pere, lui demanda un jour Cosette,
qu'est-ce que c'est donc que cette boite-la qui sent si bon?

Le pere Fauchelevent, outre cette gloire que nous venons de raconter et
qu'il ignora, fut recompense de sa bonne action; d'abord il en fut
heureux; puis il eut beaucoup moins de besogne, la partageant. Enfin,
comme il aimait beaucoup le tabac, il trouvait a la presence de Mr
Madeleine cet avantage qu'il prenait trois fois plus de tabac que par le
passe, et d'une maniere infiniment plus voluptueuse, attendu que Mr
Madeleine le lui payait.

Les religieuses n'adopterent point ce nom d'Ultime; elles appelerent
Jean Valjean _l'autre Fauvent_.

Si ces saintes filles avaient eu quelque chose du regard de Javert,
elles auraient pu finir par remarquer que, lorsqu'il y avait quelque
course a faire au dehors pour l'entretien du jardin, c'etait toujours
l'aine Fauchelevent, le vieux, l'infirme, le bancal, qui sortait, et
jamais l'autre; mais, soit que les yeux toujours fixes sur Dieu ne
sachent pas espionner, soit qu'elles fussent, de preference, occupees a
se guetter entre elles, elles n'y firent point attention.

Du reste bien en prit a Jean Valjean de se tenir coi et de ne pas
bouger. Javert observa le quartier plus d'un grand mois.

Ce couvent etait pour Jean Valjean comme une ile entouree de gouffres.
Ces quatre murs etaient desormais le monde pour lui. Il y voyait le ciel
assez pour etre serein et Cosette assez pour etre heureux.

Une vie tres douce recommenca pour lui.

Il habitait avec le vieux Fauchelevent la baraque du fond du jardin.
Cette bicoque, batie en platras, qui existait encore en 1845, etait
composee, comme on sait, de trois chambres, lesquelles etaient toutes
nues et n'avaient que les murailles. La principale avait ete cedee de
force, car Jean Valjean avait resiste en vain, par le pere Fauchelevent
a Mr Madeleine. Le mur de cette chambre, outre les deux clous destines a
l'accrochement de la genouillere et de la hotte, avait pour ornement un
papier-monnaie royaliste de 93 applique a la muraille au-dessus de la
cheminee et dont voici le fac-simile exact:

Cet assignat vendeen avait ete cloue au mur par le precedent jardinier,
ancien chouan qui etait mort dans le couvent et que Fauchelevent avait
remplace.

Jean Valjean travaillait tous les jours dans le jardin et y etait tres
utile. Il avait ete jadis emondeur et se retrouvait volontiers
jardinier. On se rappelle qu'il avait toutes sortes de recettes et de
secrets de culture. Il en tira parti. Presque tous les arbres du verger
etaient des sauvageons; il les ecussonna et leur fit donner d'excellents
fruits.

Cosette avait permission de venir tous les jours passer une heure pres
de lui. Comme les soeurs etaient tristes et qu'il etait bon, l'enfant le
comparait et l'adorait. A l'heure fixee, elle accourait vers la baraque.
Quand elle entrait dans la masure, elle l'emplissait de paradis. Jean
Valjean s'epanouissait, et sentait son bonheur s'accroitre du bonheur
qu'il donnait a Cosette. La joie que nous inspirons a cela de charmant
que, loin de s'affaiblir comme tout reflet, elle nous revient plus
rayonnante. Aux heures des recreations, Jean Valjean regardait de loin
Cosette jouer et courir, et il distinguait son rire du rire des autres.

Car maintenant Cosette riait.

La figure de Cosette en etait meme jusqu'a un certain point changee. Le
sombre en avait disparu. Le rire, c'est le soleil; il chasse l'hiver du
visage humain.

La recreation finie, quand Cosette rentrait, Jean Valjean regardait les
fenetres de sa classe, et la nuit il se relevait pour regarder les
fenetres de son dortoir.

Du reste Dieu a ses voies; le couvent contribua, comme Cosette, a
maintenir et a completer dans Jean Valjean l'oeuvre de l'eveque. Il est
certain qu'un des cotes de la vertu aboutit a l'orgueil. Il y a la un
pont bati par le diable. Jean Valjean etait peut-etre a son insu assez
pres de ce cote-la et de ce pont-la, lorsque la providence le jeta dans
le couvent du Petit-Picpus. Tant qu'il ne s'etait compare qu'a l'eveque,
il s'etait trouve indigne et il avait ete humble; mais depuis quelque
temps il commencait a se comparer aux hommes, et l'orgueil naissait. Qui
sait? il aurait peut-etre fini par revenir tout doucement a la haine.

Le couvent l'arreta sur cette pente.

C'etait le deuxieme lieu de captivite qu'il voyait. Dans sa jeunesse,
dans ce qui avait ete pour lui le commencement de la vie, et plus tard,
tout recemment encore, il en avait vu un autre, lieu affreux, lieu
terrible, et dont les severites lui avaient toujours paru etre
l'iniquite de la justice et le crime de la loi. Aujourd'hui apres le
bagne il voyait le cloitre; et songeant qu'il avait fait partie du bagne
et qu'il etait maintenant, pour ainsi dire, spectateur du cloitre, il
les confrontait dans sa pensee avec anxiete.

Quelquefois il s'accoudait sur sa beche et descendait lentement dans les
spirales sans fond de la reverie.

Il se rappelait ses anciens compagnons; comme ils etaient miserables;
ils se levaient des l'aube et travaillaient jusqu'a la nuit; a peine
leur laissait-on le sommeil; ils couchaient sur des lits de camp, ou
l'on ne leur tolerait que des matelas de deux pouces d'epaisseur, dans
des salles qui n'etaient chauffees qu'aux mois les plus rudes de
l'annee; ils etaient vetus d'affreuses casaques rouges; on leur
permettait, par grace, un pantalon de toile dans les grandes chaleurs et
une rouliere de laine sur le dos dans les grands froids; ils ne buvaient
de vin et ne mangeaient de viande que lorsqu'ils allaient "a la
fatigue". Ils vivaient, n'ayant plus de noms, designes seulement par des
numeros et en quelque sorte faits chiffres, baissant les yeux, baissant
la voix, les cheveux coupes, sous le baton, dans la honte.

Puis son esprit retombait sur les etres qu'il avait devant les yeux.

Ces etres vivaient, eux aussi, les cheveux coupes, les yeux baisses, la
voix basse, non dans la honte, mais au milieu des railleries du monde,
non le dos meurtri par le baton, mais les epaules dechirees par la
discipline. A eux aussi, leur nom parmi les hommes s'etait evanoui; ils
n'existaient plus que sous des appellations austeres. Ils ne mangeaient
jamais de viande et ne buvaient jamais de vin; ils restaient souvent
jusqu'au soir sans nourriture; ils etaient vetus, non d'une veste rouge,
mais d'un suaire noir, en laine, pesant l'ete, leger l'hiver, sans
pouvoir y rien retrancher ni y rien ajouter; sans meme avoir, selon la
saison, la ressource du vetement de toile ou du surtout de laine; et ils
portaient six mois de l'annee des chemises de serge qui leur donnaient
la fievre. Ils habitaient, non des salles chauffees seulement dans les
froids rigoureux, mais des cellules ou l'on n'allumait jamais de feu;
ils couchaient, non sur des matelas epais de deux pouces, mais sur la
paille. Enfin on ne leur laissait pas meme le sommeil; toutes les nuits,
apres une journee de labeur, il fallait, dans l'accablement du premier
repos, au moment ou l'on s'endormait et ou l'on se rechauffait a peine,
se reveiller, se lever, et s'en aller prier dans une chapelle glacee et
sombre, les deux genoux sur la pierre.

A de certains jours, il fallait que chacun de ces etres, a tour de role,
restat douze heures de suite agenouille sur la dalle ou prosterne la
face contre terre et les bras en croix.

Les autres etaient des hommes; ceux-ci etaient des femmes.

Qu'avaient fait ces hommes? Ils avaient vole, viole, pille, tue,
assassine. C'etaient des bandits, des faussaires, des empoisonneurs, des
incendiaires, des meurtriers, des parricides. Qu'avaient fait ces
femmes? Elles n'avaient rien fait.

D'un cote le brigandage, la fraude, le dol, la violence, la lubricite,
l'homicide, toutes les especes du sacrilege, toutes les varietes de
l'attentat; de l'autre une seule chose, l'innocence.

L'innocence parfaite, presque enlevee dans une mysterieuse assomption,
tenant encore a la terre par la vertu, tenant deja au ciel par la
saintete.

D'un cote des confidences de crimes qu'on se fait a voix basse. De
l'autre la confession des fautes qui se fait a voix haute. Et quels
crimes! et quelles fautes!

D'un cote des miasmes, de l'autre un ineffable parfum. D'un cote une
peste morale, gardee a vue, parquee sous le canon, et devorant lentement
ses pestiferes; de l'autre un chaste embrasement de toutes les ames dans
le meme foyer. La les tenebres; ici l'ombre; mais une ombre pleine de
clartes, et des clartes pleines de rayonnements.

Deux lieux d'esclavage; mais dans le premier la delivrance possible, une
limite legale toujours entrevue, et puis l'evasion. Dans le second, la
perpetuite; pour toute esperance, a l'extremite lointaine de l'avenir,
cette lueur de liberte que les hommes appellent la mort.

Dans le premier, on n'etait enchaine que par des chaines; dans l'autre,
on etait enchaine par sa foi.

Que se degageait-il du premier? Une immense malediction, le grincement
de dents, la haine, la mechancete desesperee, un cri de rage contre
l'association humaine, un sarcasme au ciel.

Que sortait-il du second? La benediction et l'amour.

Et dans ces deux endroits si semblables et si divers, ces deux especes
d'etres si differents accomplissaient la meme oeuvre, l'expiation.

Jean Valjean comprenait bien l'expiation des premiers; l'expiation
personnelle, l'expiation pour soi-meme. Mais il ne comprenait pas celle
des autres, celle de ces creatures sans reproche et sans souillure, et
il se demandait avec un tremblement: Expiation de quoi? quelle
expiation?

Une voix repondait dans sa conscience: La plus divine des generosites
humaines, l'expiation pour autrui.

Ici toute theorie personnelle est reservee, nous ne sommes que
narrateur; c'est au point de vue de Jean Valjean que nous nous placons,
et nous traduisons ses impressions.

Il avait sous les yeux le sommet sublime de l'abnegation, la plus haute
cime de la vertu possible; l'innocence qui pardonne aux hommes leurs
fautes et qui les expie a leur place; la servitude subie, la torture
acceptee, le supplice reclame par les ames qui n'ont pas peche pour en
dispenser les ames qui ont failli; l'amour de l'humanite s'abimant dans
l'amour de Dieu, mais y demeurant distinct, et suppliant; de doux etres
faibles ayant la misere de ceux qui sont punis et le sourire de ceux qui
sont recompenses.

Et il se rappelait qu'il avait ose se plaindre!

Souvent, au milieu de la nuit, il se relevait pour ecouter le chant
reconnaissant de ces creatures innocentes et accablees de severites, et
il se sentait froid dans les veines en songeant que ceux qui etaient
chaties justement n'elevaient la voix vers le ciel que pour blasphemer,
et que lui, miserable, il avait montre le poing a Dieu.

Chose frappante et qui le faisait rever profondement comme un
avertissement a voix basse de la providence meme, l'escalade, les
clotures franchies, l'aventure acceptee jusqu'a la mort, l'ascension
difficile et dure, tous ces memes efforts qu'il avait faits pour sortir
de l'autre lieu d'expiation, il les avait faits pour entrer dans
celui-ci. Etait-ce un symbole de sa destinee?

Cette maison etait une prison aussi, et ressemblait lugubrement a
l'autre demeure dont il s'etait enfui, et pourtant il n'avait jamais eu
l'idee de rien de pareil.

Il revoyait des grilles, des verrous, des barreaux de fer, pour garder
qui? Des anges.

Ces hautes murailles qu'il avait vues autour des tigres, il les revoyait
autour des brebis.

C'etait un lieu d'expiation, et non de chatiment; et pourtant il etait
plus austere encore, plus morne et plus impitoyable que l'autre. Ces
vierges etaient plus durement courbees que les forcats. Un vent froid et
rude, ce vent qui avait glace sa jeunesse, traversait la fosse grillee
et cadenassee des vautours; une bise plus apre et plus douloureuse
encore soufflait dans la cage des colombes. Pourquoi?

Quand il pensait a ces choses, tout ce qui etait en lui s'abimait devant
ce mystere de sublimite.

Dans ces meditations l'orgueil s'evanouit. Il fit toutes sortes de
retours sur lui-meme; il se sentit chetif et pleura bien des fois. Tout
ce qui etait entre dans sa vie depuis six mois le ramenait vers les
saintes injonctions de l'eveque, Cosette par l'amour, le couvent par
l'humilite.

Quelquefois, le soir, au crepuscule, a l'heure ou le jardin etait
desert, on le voyait a genoux au milieu de l'allee qui cotoyait la
chapelle, devant la fenetre ou il avait regarde la nuit de son arrivee,
tourne vers l'endroit ou il savait que la soeur qui faisait la
reparation etait prosternee et en priere. Il priait, ainsi agenouille
devant cette soeur.

Il semblait qu'il n'osait s'agenouiller directement devant Dieu.

Tout ce qui l'entourait, ce jardin paisible, ces fleurs embaumees, ces
enfants poussant des cris joyeux, ces femmes graves et simples, ce
cloitre silencieux, le penetraient lentement, et peu a peu son ame se
composait de silence comme ce cloitre, de parfum comme ces fleurs, de
paix comme ce jardin, de simplicite comme ces femmes, de joie comme ces
enfants. Et puis il songeait que c'etaient deux maisons de Dieu qui
l'avaient successivement recueilli aux deux instants critiques de sa
vie, la premiere lorsque toutes les portes se fermaient et que la
societe humaine le repoussait, la deuxieme au moment ou la societe
humaine se remettait a sa poursuite et ou le bagne se rouvrait; et que
sans la premiere il serait retombe dans le crime et sans la seconde dans
le supplice.

Tout son coeur se fondait en reconnaissance et il aimait de plus en
plus.

Plusieurs annees s'ecoulerent ainsi; Cosette grandissait.

Tome III--MARIUS

Livre premier--Paris etudie dans son atome

Chapitre I--Parvulus

Paris a un enfant et la foret a un oiseau; l'oiseau s'appelle le
moineau; l'enfant s'appelle le gamin.

Accouplez ces deux idees qui contiennent, l'une toute la fournaise,
l'autre toute l'aurore, choquez ces etincelles, Paris, l'enfance; il en
jaillit un petit etre. _Homuncio_, dirait Plaute.

Ce petit etre est joyeux. Il ne mange pas tous les jours et il va au
spectacle, si bon lui semble, tous les soirs. Il n'a pas de chemise sur
le corps, pas de souliers aux pieds, pas de toit sur la tete; il est
comme les mouches du ciel qui n'ont rien de tout cela. Il a de sept a
treize ans, vit par bandes, bat le pave, loge en plein air, porte un
vieux pantalon de son pere qui lui descend plus bas que les talons, un
vieux chapeau de quelque autre pere qui lui descend plus bas que les
oreilles, une seule bretelle en lisiere jaune, court, guette, quete,
perd le temps, culotte des pipes, jure comme un damne, hante le cabaret,
connait des voleurs, tutoie des filles, parle argot, chante des chansons
obscenes, et n'a rien de mauvais dans le coeur. C'est qu'il a dans l'ame
une perle, l'innocence, et les perles ne se dissolvent pas dans la boue.
Tant que l'homme est enfant, Dieu veut qu'il soit innocent.

Si l'on demandait a l'enorme ville: Qu'est-ce que c'est que cela? elle
repondrait: C'est mon petit.

Chapitre II--Quelques-uns de ses signes particuliers

Le gamin de Paris, c'est le nain de la geante.

N'exagerons point, ce cherubin du ruisseau a quelquefois une chemise
mais alors il n'en a qu'une; il a quelquefois des souliers, mais alors
ils n'ont point de semelles; il a quelquefois un logis, et il l'aime,
car il y trouve sa mere; mais il prefere la rue, parce qu'il y trouve la
liberte. Il a ses jeux a lui, ses malices a lui dont la haine des
bourgeois fait le fond; ses metaphores a lui; etre mort, cela s'appelle
_manger des pissenlits par la racine;_ ses metiers a lui, amener des
fiacres, baisser les marchepieds des voitures, etablir des peages d'un
cote de la rue a l'autre dans les grosses pluies, ce qu'il appelle faire
_des ponts des arts_, crier les discours prononces par l'autorite en
faveur du peuple francais, gratter l'entre-deux des paves; il a sa
monnaie a lui, qui se compose de tous les petits morceaux de cuivre
faconne qu'on peut trouver sur la voie publique. Cette curieuse monnaie,
qui prend le nom de _loques_, a un cours invariable et fort bien regle
dans cette petite boheme d'enfants.

Enfin il a sa faune a lui, qu'il observe studieusement dans des coins;
la bete a bon Dieu, le puceron tete-de-mort, le faucheux, le "diable",
insecte noir qui menace en tordant sa queue armee de deux cornes. Il a
son monstre fabuleux qui a des ecailles sous le ventre et qui n'est pas
un lezard, qui a des pustules sur le dos et qui n'est pas un crapaud,
qui habite les trous des vieux fours a chaux et des puisards desseches,
noir, velu, visqueux, rampant, tantot lent, tantot rapide, qui ne crie
pas, mais qui regarde, et qui est si terrible que personne ne l'a jamais
vu; il nomme ce monstre "le sourd". Chercher des sourds dans les
pierres, c'est un plaisir du genre redoutable. Autre plaisir, lever
brusquement un pave, et voir des cloportes. Chaque region de Paris est
celebre par les trouvailles interessantes qu'on peut y faire. Il y a des
perce-oreilles dans les chantiers des Ursulines, il y a des mille-pieds
au Pantheon, il y a des tetards dans les fosses du Champ de Mars.

Quant a des mots, cet enfant en a comme Talleyrand. Il n'est pas moins
cynique, mais il est plus honnete. Il est doue d'on ne sait quelle
jovialite imprevue; il ahurit le boutiquier de son fou rire. Sa gamme va
gaillardement de la haute comedie a la farce.

Un enterrement passe. Parmi ceux qui accompagnent le mort, il y a un
medecin.--Tiens, s'ecrie un gamin, depuis quand les medecins
reportent-ils leur ouvrage?

Un autre est dans une foule. Un homme grave, orne de lunettes et de
breloques, se retourne indigne:--Vaurien, tu viens de prendre "la
taille" a ma femme.

--Moi, monsieur! fouillez-moi.

Chapitre III--Il est agreable

Le soir, grace a quelques sous qu'il trouve toujours moyen de se
procurer, l'_homuncio_ entre dans un theatre. En franchissant ce seuil
magique, il se transfigure; il etait le gamin, il devient le titi. Les
theatres sont des especes de vaisseaux retournes qui ont la cale en
haut. C'est dans cette cale que le titi s'entasse. Le titi est au gamin
ce que la phalene est a la larve; le meme etre envole et planant. Il
suffit qu'il soit la, avec son rayonnement de bonheur, avec sa puissance
d'enthousiasme et de joie, avec son battement de mains qui ressemble a
un battement d'ailes, pour que cette cale etroite, fetide, obscure,
sordide, malsaine, hideuse, abominable, se nomme le Paradis.

Donnez a un etre l'inutile et otez-lui le necessaire, vous aurez le
gamin.

Le gamin n'est pas sans quelque intuition litteraire. Sa tendance, nous
le disons avec la quantite de regret qui convient, ne serait point le
gout classique. Il est, de sa nature, peu academique. Ainsi, pour donner
un exemple, la popularite de mademoiselle Mars dans ce petit public
d'enfants orageux etait assaisonnee d'une pointe d'ironie. Le gamin
l'appelait mademoiselle _Muche_.

Cet etre braille, raille, gouaille, bataille, a des chiffons comme un
bambin et des guenilles comme un philosophe, peche dans l'egout, chasse
dans le cloaque, extrait la gaite de l'immondice, fouaille de sa verve
les carrefours, ricane et mord, siffle et chante, acclame et engueule,
tempere Alleluia par Matanturlurette, psalmodie tous les rythmes depuis
le De Profundis jusqu'a la Chienlit, trouve sans chercher, sait ce qu'il
ignore, est spartiate jusqu'a la filouterie, est fou jusqu'a la sagesse,
est lyrique jusqu'a l'ordure, s'accroupirait sur l'Olympe, se vautre
dans le fumier et en sort couvert d'etoiles. Le gamin de Paris, c'est
Rabelais petit.

Il n'est pas content de sa culotte, s'il n'y a point de gousset de
montre.

Il s'etonne peu, s'effraye encore moins, chansonne les superstitions,
degonfle les exagerations, blague les mysteres, tire la langue aux
revenants, depoetise les echasses, introduit la caricature dans les
grossissements epiques. Ce n'est pas qu'il est prosaique; loin de la;
mais il remplace la vision solennelle par la fantasmagorie farce. Si
Adamastor lui apparaissait, le gamin dirait: Tiens! Croquemitaine!

Chapitre IV--Il peut etre utile

Paris commence au badaud et finit au gamin, deux etres dont aucune autre
ville n'est capable; l'acceptation passive qui se satisfait de regarder,
et l'initiative inepuisable; Prudhomme et Fouillou. Paris seul a cela
dans son histoire naturelle. Toute la monarchie est dans le badaud.
Toute l'anarchie est dans le gamin.

Ce pale enfant des faubourgs de Paris vit et se developpe, se noue et
"se denoue" dans la souffrance, en presence des realites sociales et des
choses humaines, temoin pensif. Il se croit lui-meme insouciant; il ne
l'est pas. Il regarde, pret a rire; pret a autre chose aussi. Qui que
vous soyez qui vous nommez Prejuge, Abus, Ignominie, Oppression,
Iniquite, Despotisme, Injustice, Fanatisme, Tyrannie, prenez garde au
gamin beant.

Ce petit grandira.

De quelle argile est-il fait? de la premiere fange venue. Une poignee de
boue, un souffle, et voila Adam. Il suffit qu'un dieu passe. Un dieu a
toujours passe sur le gamin. La fortune travaille a ce petit etre. Par
ce mot la fortune, nous entendons un peu l'aventure. Ce pygmee petri a
meme dans la grosse terre commune, ignorant, illettre, ahuri, vulgaire,
populacier, sera-ce un ionien ou un beotien? Attendez, _currit rota_,
l'esprit de Paris, ce demon qui cree les enfants du hasard et les hommes
du destin, au rebours du potier latin, fait de la cruche une amphore.

Chapitre V--Ses frontieres

Le gamin aime la ville, il aime aussi la solitude, ayant du sage en lui.
_Urbis amator_, comme Fuscus; _ruris amator_, comme Flaccus.

Errer songeant, c'est-a-dire flaner, est un bon emploi du temps pour le
philosophe; particulierement dans cette espece de campagne un peu
batarde, assez laide, mais bizarre et composee de deux natures, qui
entoure certaines grandes villes, notamment Paris. Observer la banlieue,
c'est observer l'amphibie. Fin des arbres, commencement des toits, fin
de l'herbe, commencement du pave, fin des sillons, commencement des
boutiques, fin des ornieres, commencement des passions, fin du murmure
divin, commencement de la rumeur humaine; de la un interet
extraordinaire.

De la, dans ces lieux peu attrayants, et marques a jamais par le passant
de l'epithete: _triste_, les promenades, en apparence sans but, du
songeur.

Celui qui ecrit ces lignes a ete longtemps rodeur de barrieres a Paris,
et c'est pour lui une source de souvenirs profonds. Ce gazon ras, ces
sentiers pierreux, cette craie, ces marnes, ces platres, ces apres
monotonies des friches et des jacheres, les plants de primeurs des
maraichers apercus tout a coup dans un fond, ce melange du sauvage et du
bourgeois, ces vastes recoins deserts ou les tambours de la garnison
tiennent bruyamment ecole et font une sorte de begayement de la
bataille, ces thebaides le jour, coupe-gorge la nuit, le moulin
degingande qui tourne au vent, les roues d'extraction des carrieres, les
guinguettes au coin des cimetieres, le charme mysterieux des grands murs
sombres coupant carrement d'immenses terrains vagues inondes de soleil
et pleins de papillons, tout cela l'attirait.

Presque personne sur la terre ne connait ces lieux singuliers, la
Glaciere, la Cunette, le hideux mur de Grenelle tigre de balles, le
Mont-Parnasse, la Fosse-aux-Loups, les Aubiers sur la berge de la Marne,
Montsouris, la Tombe-Issoire, la Pierre-Plate de Chatillon ou il y a une
vieille carriere epuisee qui ne sert plus qu'a faire pousser des
champignons, et que ferme a fleur de terre une trappe en planches
pourries. La campagne de Rome est une idee, la banlieue de Paris en est
une autre; ne voir dans ce que nous offre un horizon rien que des
champs, des maisons ou des arbres, c'est rester a la surface; tous les
aspects des choses sont des pensees de Dieu. Le lieu ou une plaine fait
sa jonction avec une ville est toujours empreint d'on ne sait quelle
melancolie penetrante. La nature et l'humanite vous y parlent a la fois.
Les originalites locales y apparaissent.

Quiconque a erre comme nous dans ces solitudes contigues a nos faubourgs
qu'on pourrait nommer les limbes de Paris, y a entrevu ca et la, a
l'endroit le plus abandonne, au moment le plus inattendu, derriere une
haie maigre ou dans l'angle d'un mur lugubre, des enfants, groupes
tumultueusement, fetides, boueux, poudreux, depenailles, herisses, qui
jouent a la pigoche couronnes de bleuets. Ce sont tous les petits
echappes des familles pauvres. Le boulevard exterieur est leur milieu
respirable; la banlieue leur appartient. Ils y font une eternelle ecole
buissonniere. Ils y chantent ingenument leur repertoire de chansons
malpropres. Ils sont la, ou pour mieux dire, ils existent la, loin de
tout regard, dans la douce clarte de mai ou de juin, agenouilles autour
d'un trou dans la terre, chassant des billes avec le pouce, se disputant
des liards, irresponsables, envoles, laches, heureux; et, des qu'ils
vous apercoivent, ils se souviennent qu'ils ont une industrie, et qu'il
leur faut gagner leur vie, et ils vous offrent a vendre un vieux bas de
laine plein de hannetons ou une touffe de lilas. Ces rencontres
d'enfants etranges sont une des graces charmantes, et en meme temps
poignantes, des environs de Paris.

Quelquefois, dans ces tas de garcons, il y a des petites
filles,--sont-ce leurs soeurs?--presque jeunes filles, maigres,
fievreuses, gantees de hale, marquees de taches de rousseur, coiffees
d'epis de seigle et de coquelicots, gaies, hagardes, pieds nus. On en
voit qui mangent des cerises dans les bles. Le soir on les entend rire.
Ces groupes, chaudement eclaires de la pleine lumiere de midi ou
entrevus dans le crepuscule, occupent longtemps le songeur, et ces
visions se melent a son reve.

Paris, centre, la banlieue, circonference; voila pour ces enfants toute
la terre. Jamais ils ne se hasardent au dela. Ils ne peuvent pas plus
sortir de l'atmosphere parisienne que les poissons ne peuvent sortir de
l'eau. Pour eux, a deux lieues des barrieres, il n'y a plus rien. Ivry,
Gentilly, Arcueil, Belleville, Aubervilliers, Menilmontant
Choisy-le-Roi, Billancourt, Meudon, Issy, Vanves, Sevres, Puteaux,
Neuilly, Gennevilliers, Colombes, Romainville, Chatou, Asnieres,
Bougival, Nanterre, Enghien, Noisy-le-Sec, Nogent, Gournay, Drancy,
Gonesse, c'est la que finit l'univers.

Chapitre VI--Un peu d'histoire

A l'epoque, d'ailleurs presque contemporaine, ou se passe l'action de ce
livre, il n'y avait pas, comme aujourd'hui, un sergent de ville a chaque
coin de rue (bienfait qu'il n'est pas temps de discuter); les enfants
errants abondaient dans Paris. Les statistiques donnent une moyenne de
deux cent soixante enfants sans asile ramasses alors annuellement par
les rondes de police dans les terrains non clos, dans les maisons en
construction et sous les arches des ponts. Un de ces nids, reste fameux,
a produit "les hirondelles du pont d'Arcole". C'est la, du reste, le
plus desastreux des symptomes sociaux. Tous les crimes de l'homme
commencent au vagabondage de l'enfant.

Exceptons Paris pourtant. Dans une mesure relative, et nonobstant le
souvenir que nous venons de rappeler, l'exception est juste. Tandis que
dans toute autre grande ville un enfant vagabond est un homme perdu,
tandis que, presque partout, l'enfant livre a lui-meme est en quelque
sorte devoue et abandonne a une sorte d'immersion fatale dans les vices
publics qui devore en lui l'honnetete et la conscience, le gamin de
Paris, insistons-y, si fruste, et si entame a la surface, est
interieurement a peu pres intact. Chose magnifique a constater et qui
eclate dans la splendide probite de nos revolutions populaires, une
certaine incorruptibilite resulte de l'idee qui est dans l'air de Paris
comme du sel qui est dans l'eau de l'ocean. Respirer Paris, cela
conserve l'ame.

Ce que nous disons la n'ote rien au serrement de coeur dont on se sent
pris chaque fois qu'on rencontre un de ces enfants autour desquels il
semble qu'on voie flotter les fils de la famille brisee. Dans la
civilisation actuelle, si incomplete encore, ce n'est point une chose
tres anormale que ces fractures de familles se vidant dans l'ombre, ne
sachant plus trop ce que leurs enfants sont devenus, et laissant tomber
leurs entrailles sur la voie publique. De la des destinees obscures.
Cela s'appelle, car cette chose triste a fait locution, "etre jete sur
le pave de Paris".

Soit dit en passant, ces abandons d'enfants n'etaient point decourages
par l'ancienne monarchie. Un peu d'Egypte et de Boheme dans les basses
regions accommodait les hautes spheres, et faisait l'affaire des
puissants. La haine de l'enseignement des enfants du peuple etait un
dogme. A quoi bon les "demi-lumieres"? Tel etait le mot d'ordre. Or
l'enfant errant est le corollaire de l'enfant ignorant.

D'ailleurs, la monarchie avait quelquefois besoin d'enfants, et alors
elle ecumait la rue. Sous Louis XIV, pour ne pas remonter plus haut, le
roi voulait, avec raison, creer une flotte. L'idee etait bonne. Mais
voyons le moyen. Pas de flotte si, a cote du navire a voiles, jouet du
vent, et pour le remorquer au besoin, on n'a pas le navire qui va ou il
veut, soit par la rame, soit par la vapeur; les galeres etaient alors a
la marine ce que sont aujourd'hui les steamers. Il fallait donc des
galeres; mais la galere ne se meut que par le galerien; il fallait donc
des galeriens. Colbert faisait faire par les intendants de province et
par les parlements le plus de forcats qu'il pouvait. La magistrature y
mettait beaucoup de complaisance. Un homme gardait son chapeau sur sa
tete devant une procession, attitude huguenote; on l'envoyait aux
galeres. On rencontrait un enfant dans la rue, pourvu qu'il eut quinze
ans et qu'il ne sut ou coucher, on l'envoyait aux galeres. Grand regne;
grand siecle.

Sous Louis XV, les enfants disparaissaient dans Paris; la police les
enlevait, on ne sait pour quel mysterieux emploi. On chuchotait avec
epouvante de monstrueuses conjectures sur les bains de pourpre du roi.
Barbier parle naivement de ces choses. Il arrivait parfois que les
exempts, a court d'enfants, en prenaient qui avaient des peres. Les
peres, desesperes, couraient sus aux exempts. En ce cas-la, le parlement
intervenait, et faisait pendre, qui? Les exempts? Non. Les peres.

Chapitre VII--Le gamin aurait sa place dans les classifications de
l'Inde

La gaminerie parisienne est presque une caste. On pourrait dire: n'en
est pas qui veut.

Ce mot, _gamin_, fut imprime pour la premiere fois et arriva de la
langue populaire dans la langue litteraire en 1834. C'est dans un
opuscule intitule _Claude Gueux_ que ce mot fit son apparition. Le
scandale fut vif. Le mot a passe.

Les elements qui constituent la consideration des gamins entre eux sont
tres varies. Nous en avons connu et pratique un qui etait fort respecte
et fort admire pour avoir vu tomber un homme du haut des tours de
Notre-Dame; un autre, pour avoir reussi a penetrer dans l'arriere-cour
ou etaient momentanement deposees les statues du dome des Invalides et
leur avoir "chipe" du plomb; un troisieme, pour avoir vu verser une
diligence; un autre encore, parce qu'il "connaissait" un soldat qui
avait manque crever un oeil a un bourgeois.

C'est ce qui explique cette exclamation d'un gamin parisien, epiphoneme
profond dont le vulgaire rit sans le comprendre:--_Dieu de Dieu! ai-je
du malheur! dire que je n'ai pas encore vu quelqu'un tomber d'un
cinquieme!_ (_Ai-je_ se prononce _j'ai-t-y; cinquieme_ se prononce
_cintieme_.)

Certes, c'est un beau mot de paysan que celui-ci: Pere un tel, votre
femme est morte de sa maladie; pourquoi n'avez-vous pas envoye chercher
de medecin? Que voulez-vous, monsieur, nous autres pauvres gens, _j'nous
mourons nous-memes_. Mais si toute la passivite narquoise du paysan est
dans ce mot, toute l'anarchie libre-penseuse du mioche faubourien est, a
coup sur, dans cet autre. Un condamne a mort dans la charrette ecoute
son confesseur. L'enfant de Paris se recrie:--_Il parle a son calotin.
Oh! le capon!_

Une certaine audace en matiere religieuse rehausse le gamin. Etre esprit
fort est important.

Assister aux executions constitue un devoir. On se montre la guillotine
et l'on rit. On l'appelle de toutes sortes de petits noms:--Fin de la
soupe,--Grognon,--La mere au Bleu (au ciel),--La derniere
bouchee,--etc., etc. Pour ne rien perdre de la chose, on escalade les
murs, on se hisse aux balcons, on monte aux arbres, on se suspend aux
grilles, on s'accroche aux cheminees. Le gamin nait couvreur comme il
nait marin. Un toit ne lui fait pas plus peur qu'un mat. Pas de fete qui
vaille la Greve. Samson et l'abbe Montes sont les vrais noms populaires.
On hue le patient pour l'encourager. On l'admire quelquefois. Lacenaire,
gamin, voyant l'affreux Dautun mourir bravement, a dit ce mot ou il y a
un avenir: _J'en etais jaloux_. Dans la gaminerie, on ne connait pas
Voltaire, mais on connait Papavoine. On mele dans la meme legende "les
politiques" aux assassins. On a les traditions du dernier vetement de
tous. On sait que Tolleron avait un bonnet de chauffeur, Avril une
casquette de loutre, Louvel un chapeau rond, que le vieux Delaporte
etait chauve et nu-tete, que Castaing etait tout rose et tres joli, que
Bories avait une barbiche romantique, que Jean Martin avait garde ses
bretelles, que Lecouffe et sa mere se querellaient.--_Ne vous reprochez
donc pas votre panier_, leur cria un gamin. Un autre, pour voir passer
Debacker, trop petit dans la foule, avise la lanterne du quai et y
grimpe. Un gendarme, de station la, fronce le sourcil.--Laissez-moi
monter, m'sieu le gendarme, dit le gamin. Et pour attendrir l'autorite,
il ajoute: Je ne tomberai pas.--Je m'importe peu que tu tombes, repond
le gendarme.

Dans la gaminerie, un accident memorable est fort compte. On parvient
au sommet de la consideration s'il arrive qu'on se coupe tres
profondement, "jusqu'a l'os".

Le poing n'est pas un mediocre element de respect. Une des choses que le
gamin dit le plus volontiers, c'est: _Je suis joliment fort, va!_--Etre
gaucher vous rend fort enviable. Loucher est une chose estimee.

Chapitre VIII--Ou on lira un mot charmant du dernier roi

L'ete, il se metamorphose en grenouille; et le soir, a la nuit tombante,
devant les ponts d'Austerlitz et d'Iena, du haut des trains a charbon et
des bateaux de blanchisseuses, il se precipite tete baissee dans la
Seine et dans toutes les infractions possibles aux lois de la pudeur et
de la police. Cependant les sergents de ville veillent, et il en resulte
une situation hautement dramatique qui a donne lieu une fois a un cri
fraternel et memorable; ce cri, qui fut celebre vers 1830, est un
avertissement strategique de gamin a gamin; il se scande comme un vers
d'Homere, avec une notation presque aussi inexprimable que la melopee
eleusiaque des Panathenees, et l'on y retrouve l'antique Evohe. Le
voici:--_Ohe, Titi, oheee! y a de la grippe, y a de la cogne, prends tes
zardes et va-t'en, passe par l'egout!_

Quelquefois ce moucheron--c'est ainsi qu'il se qualifie lui-meme--sait
lire; quelquefois il sait ecrire, toujours il sait barbouiller. Il
n'hesite pas a se donner, par on ne sait quel mysterieux enseignement
mutuel, tous les talents qui peuvent etre utiles a la chose publique: de
1815 a 1830, il imitait le cri du dindon; de 1830 a 1848, il griffonnait
une poire sur les murailles. Un soir d'ete, Louis-Philippe, rentrant a
pied, en vit un, tout petit, haut comme cela, qui suait et se haussait
pour charbonner une poire gigantesque sur un des piliers de la grille
de Neuilly; le roi, avec cette bonhomie qui lui venait de Henri IV,
aida le gamin, acheva la poire, et donna un louis a l'enfant en lui
disant: _La poire est aussi la-dessus_. Le gamin aime le hourvari. Un
certain etat violent lui plait. Il execre "les cures". Un jour, rue de
l'universite, un de ces jeunes droles faisait un pied de nez a la porte
cochere du numero 69.--Pourquoi fais-tu cela a cette porte? lui demanda
un passant. L'enfant repondit: Il y a la un cure. C'est la, en effet,
que demeure le nonce du pape. Cependant, quel que soit le voltairianisme
du gamin, si l'occasion se presente d'etre enfant de choeur, il se peut
qu'il accepte, et dans ce cas il sert la messe poliment. Il y a deux
choses dont il est le Tantale et qu'il desire toujours sans y atteindre
jamais: renverser le gouvernement et faire recoudre son pantalon.

Le gamin a l'etat parfait possede tous les sergents de ville de Paris,
et sait toujours, lorsqu'il en rencontre un, mettre le nom sous la
figure. Il les denombre sur le bout du doigt. Il etudie leurs moeurs et
il a sur chacun des notes speciales. Il lit a livre ouvert dans les ames
de la police. Il vous dira couramment et sans broncher:--"Un tel est_
traitre;_--un tel est _tres mechant;_--un tel est _grand;_--un tel est
_ridicule;_" (tous ces mots, traitre, mechant, grand, ridicule, ont dans
sa bouche une acception particuliere)--"celui-ci s'imagine que le
Pont-Neuf est a lui et empeche _le monde_ de se promener sur la corniche
en dehors des parapets; celui-la a la manie de tirer les oreilles aux
_personnes_ etc., etc..."

Chapitre IX--La vieille ame de la Gaule

Il y avait de cet enfant-la dans Poquelin, fils des Halles; il y en
avait dans Beaumarchais. La gaminerie est une nuance de l'esprit
gaulois. Melee au bon sens, elle lui ajoute parfois de la force, comme
l'alcool au vin. Quelquefois elle est defaut. Homere rabache, soit; on
pourrait dire que Voltaire gamine. Camille Desmoulins etait faubourien.
Championnet, qui brutalisait les miracles, etait sorti du pave de Paris;
il avait, tout petit, _inonde les portiques_ de Saint-Jean de Beauvais
et de Saint-Etienne du Mont; il avait assez tutoye la chasse de sainte
Genevieve pour donner des ordres a la fiole de saint Janvier.

Le gamin de Paris est respectueux, ironique et insolent. Il a de
vilaines dents parce qu'il est mal nourri et que son estomac souffre, et
de beaux yeux parce qu'il a de l'esprit. Jehovah present, il sauterait a
cloche-pied les marches du paradis. Il est fort a la savate. Toutes les
croissances lui sont possibles. Il joue dans le ruisseau et se redresse
par l'emeute; son effronterie persiste devant la mitraille; c'etait un
polisson, c'est un heros; ainsi que le petit thebain, il secoue la peau
du lion; le tambour Bara etait un gamin de Paris; il crie: En avant!
comme le cheval de l'Ecriture dit: Vah! et en une minute, il passe du
marmot au geant.

Cet enfant du bourbier est aussi l'enfant de l'ideal. Mesurez cette
envergure qui va de Moliere a Bara.

Somme toute, et pour tout resumer d'un mot, le gamin est un etre qui
s'amuse, parce qu'il est malheureux.

Chapitre X--Ecce Paris, ecce homo

Pour tout resumer encore, le gamin de Paris aujourd'hui, comme autrefois
le _gracculus_ de Rome, c'est le peuple enfant ayant au front la ride du
monde vieux.

Le gamin est une grace pour la nation, et en meme temps une maladie.
Maladie qu'il faut guerir. Comment? Par la lumiere.

La lumiere assainit.

La lumiere allume.

Toutes les genereuses irradiations sociales sortent de la science, des
lettres, des arts, de l'enseignement. Faites des hommes, faites des
hommes. Eclairez-les pour qu'ils vous echauffent. Tot ou tard la
splendide question de l'instruction universelle se posera avec
l'irresistible autorite du vrai absolu; et alors ceux qui gouverneront
sous la surveillance de l'idee francaise auront a faire ce choix: les
enfants de la France, ou les gamins de Paris; des flammes dans la
lumiere ou des feux follets dans les tenebres.

Le gamin exprime Paris, et Paris exprime le monde.

Car Paris est un total. Paris est le plafond du genre humain. Toute
cette prodigieuse ville est un raccourci des moeurs mortes et des moeurs
vivantes. Qui voit Paris croit voir le dessous de toute l'histoire avec
du ciel et des constellations dans les intervalles. Paris a un Capitole,
l'Hotel de ville, un Parthenon, Notre-Dame, un Mont Aventin, le faubourg
Saint-Antoine, un Asinarium, la Sorbonne, un Pantheon, le Pantheon, une
Voie Sacree, le boulevard des Italiens, une Tour des Vents, l'opinion;
et il remplace les gemonies par le ridicule. Son majo s'appelle le
faraud, son transteverin s'appelle le faubourien,son hammal s'appelle le
fort de la halle, son lazzarone s'appelle la pegre, son cockney
s'appelle le gandin. Tout ce qui est ailleurs est a Paris. La poissarde
de Dumarsais peut donner la replique a la vendeuse d'herbes d'Euripide,
le discobole Vejanus revit dans le danseur de corde Forioso,
Therapontigonus Miles prendrait bras dessus bras dessous le grenadier
Vadeboncoeur, Damasippe le brocanteur serait heureux chez les marchands
de bric-a-brac, Vincennes empoignerait Socrate tout comme l'Agora
coffrerait Diderot, Grimod de la Reyniere a decouvert le roastbeef au
suif comme Curtillus avait invente le herisson roti, nous voyons
reparaitre sous le ballon de l'arc de l'Etoile le trapeze qui est dans
Plaute, le mangeur d'epees du Poecile rencontre par Apulee est avaleur
de sabres sur le Pont-Neuf, le neveu de Rameau et Curculion le parasite
font la paire, Ergasile se ferait presenter chez Cambaceres par
d'Aigrefeuille; les quatre muscadins de Rome, Alcesimarchus, Phoedromus,
Diabolus et Argirippe descendent de la Courtille dans la chaise de poste
de Labatut; Aulu-Gelle ne s'arretait pas plus longtemps devant Congrio
que Charles Nodier devant Polichinelle; Marton n'est pas une tigresse,
mais Pardalisca n'etait point un dragon; Pantolabus le loustic blague au
cafe anglais Nomentanus le viveur, Hermogene est tenor aux
Champs-Elysees, et, autour de lui, Thrasius le gueux, vetu en Bobeche,
fait la quete; l'importun qui vous arrete aux Tuileries par le bouton de
votre habit vous fait repeter apres deux mille ans l'apostrophe de
Thesprion: _quis properantem me prehendit pallio_? le vin de Suresnes
parodie le vin d'Albe, le rouge bord de Desaugiers fait equilibre a la
grande coupe de Balatron, le Pere-Lachaise exhale sous les pluies
nocturnes les memes lueurs que les Esquilies, et la fosse du pauvre
achetee pour cinq ans vaut la biere de louage de l'Esclave.

Cherchez quelque chose que Paris n'ait pas. La cuve de Trophonius ne
contient rien qui ne soit dans le baquet de Mesmer; Ergaphilos
ressuscite dans Cagliostro; le brahmine Vasaphanta s'incarne dans le
comte de Saint-Germain; le cimetiere de Saint-Medard fait de tout aussi
bons miracles que la mosquee Oumoumie de Damas.

Paris a un Esope qui est Mayeux, et une Canidie qui est mademoiselle
Lenormand. Il s'effare comme Delphes aux realites fulgurantes de la
vision; il fait tourner les tables comme Dodone les trepieds. Il met la
grisette sur le trone comme Rome y met la courtisane; et, somme toute,
si Louis XV est pire que Claude, madame Dubarry vaut mieux que
Messaline. Paris combine dans un type inoui, qui a vecu et que nous
avons coudoye, la nudite grecque, l'ulcere hebraique et le quolibet
gascon. Il mele Diogene, Job et Paillasse, habille un spectre de vieux
numeros du _Constitutionnel_, et fait Chodruc Duclos.

Bien que Plutarque dise:_ le tyran n'envieillit guere_, Rome, sous Sylla
comme sous Domitien, se resignait et mettait volontiers de l'eau dans
son vin. Le Tibre etait un Lethe, s'il faut en croire l'eloge un peu
doctrinaire qu'en faisait Varus Vibiscus: _Contra Gracchos Tiberim
habemus. Bibere Tiberim, id est seditionem oblivisci_. Paris boit un
million de litres d'eau par jour, mais cela ne l'empeche pas dans
l'occasion de battre la generale et de sonner le tocsin.

A cela pres, Paris est bon enfant. Il accepte royalement tout; il n'est
pas difficile en fait de Venus; sa callipyge est hottentote; pourvu
qu'il rie, il amnistie; la laideur l'egaye, la difformite le desopile,
le vice le distrait; soyez drole, et vous pourrez etre un drole;
l'hypocrisie meme, ce cynisme supreme, ne le revolte pas; il est si
litteraire qu'il ne se bouche pas le nez devant Basile, et il ne se
scandalise pas plus de la priere de Tartuffe qu'Horace ne s'effarouche
du "hoquet" de Priape. Aucun trait de la face universelle ne manque au
profil de Paris. Le bal Mabille n'est pas la danse polymnienne du
Janicule, mais la revendeuse a la toilette y couve des yeux la lorette
exactement comme l'entremetteuse Staphyla guettait la vierge Planesium.
La barriere du Combat n'est pas un Colisee, mais on y est feroce comme
si Cesar regardait. L'hotesse syrienne a plus de grace que la mere
Saguet, mais, si Virgile hantait le cabaret romain, David d'Angers,
Balzac et Charlet se sont attables a la gargote parisienne. Paris regne.
Les genies y flamboient, les queues rouges y prosperent. Adonai y passe
sur son char aux douze roues de tonnerre et d'eclairs; Silene y fait son
entree sur sa bourrique. Silene, lisez Ramponneau.

Paris est synonyme de Cosmos. Paris est Athenes, Rome, Sybaris,
Jerusalem, Pantin. Toutes les civilisations y sont en abrege, toutes les
barbaries aussi. Paris serait bien fache de n'avoir pas une guillotine.

Un peu de place de Greve est bon. Que serait toute cette fete eternelle
sans cet assaisonnement? Nos lois y ont sagement pourvu, et, grace a
elles, ce couperet s'egoutte sur ce mardi gras.

Chapitre XI--Railler, regner

De limite a Paris, point. Aucune ville n'a eu cette domination qui
bafoue parfois ceux qu'elle subjugue. _Vous plaire, o Atheniens!_
s'ecriait Alexandre. Paris fait plus que la loi, il fait la mode; Paris
fait plus que la mode, il fait la routine. Paris peut etre bete si bon
lui semble, il se donne quelquefois ce luxe; alors l'univers est bete
avec lui; puis Paris se reveille, se frotte les yeux, dit: Suis-je
stupide! et eclate de rire a la face du genre humain. Quelle merveille
qu'une telle ville! Chose etrange que ce grandiose et ce burlesque
fassent bon voisinage, que toute cette majeste ne soit pas derangee par
toute cette parodie, et que la meme bouche puisse souffler aujourd'hui
dans le clairon du jugement dernier et demain dans la flute a l'oignon!
Paris a une jovialite souveraine. Sa gaite est de la foudre et sa farce
tient un sceptre. Son ouragan sort parfois d'une grimace. Ses
explosions, ses journees, ses chefs-d'oeuvre, ses prodiges, ses epopees,
vont au bout de l'univers, et ses coq-a-l'ane aussi. Son rire est une
bouche de volcan qui eclabousse toute la terre. Ses lazzis sont des
flammeches. Il impose aux peuples ses caricatures aussi bien que son
ideal; les plus hauts monuments de la civilisation humaine acceptent ses
ironies et pretent leur eternite a ses polissonneries. Il est superbe;
il a un prodigieux 14 juillet qui delivre le globe; il fait faire le
serment du Jeu de Paume a toutes les nations; sa nuit du 4 aout dissout
en trois heures mille ans de feodalite; il fait de sa logique le muscle
de la volonte unanime; il se multiplie sous toutes les formes du
sublime; il emplit de sa lueur Washington, Kosciusko, Bolivar, Botzaris,
Riego, Bem, Manin, Lopez, John Brown, Garibaldi; il est partout ou
l'avenir s'allume, a Boston en 1779, a l'ile de Leon en 1820, a Pesth en
1848, a Palerme en 1860; il chuchote le puissant mot d'ordre: _Liberte_,
a l'oreille des abolitionnistes americains groupes au bac de Harper's
Ferry, et a l'oreille des patriotes d'Ancone assembles dans l'ombre aux
Archi, devant l'auberge Gozzi, au bord de la mer; il cree Canaris; il
cree Quiroga; il cree Pisacane; il rayonne le grand sur la terre; c'est
en allant ou son souffle les pousse que Byron meurt a Missolonghi et que
Mazet meurt a Barcelone; il est tribune sous les pieds de Mirabeau et
cratere sous les pieds de Robespierre; ses livres, son theatre, son
art, sa science, sa litterature, sa philosophie, sont les manuels du
genre humain; il a Pascal, Regnier, Corneille, Descartes, Jean-Jacques,
Voltaire pour toutes les minutes, Moliere pour tous les siecles; il fait
parler sa langue a la bouche universelle, et cette langue devient verbe;
il construit dans tous les esprits l'idee de progres; les dogmes
liberateurs qu'il forge sont pour les generations des epees de chevet,
et c'est avec l'ame de ses penseurs et de ses poetes que sont faits
depuis 1789 tous les heros de tous les peuples; cela ne l'empeche pas de
gaminer; et ce genie enorme qu'on appelle Paris, tout en transfigurant
le monde par sa lumiere, charbonne le nez de Bouginier au mur du temple
de Thesee et ecrit _Credeville voleur_ sur les Pyramides.

Paris montre toujours les dents; quand il ne gronde pas, il rit.

Tel est ce Paris. Les fumees de ses toits sont les idees de l'univers.
Tas de boue et de pierres si l'on veut, mais, par-dessus tout, etre
moral. Il est plus que grand, il est immense. Pourquoi? parce qu'il ose.

Oser; le progres est a ce prix.

Toutes les conquetes sublimes sont plus ou moins des prix de hardiesse.
Pour que la revolution soit, il ne suffit pas que Montesquieu la
pressente, que Diderot la preche, que Beaumarchais l'annonce, que
Condorcet la calcule, qu'Arouet la prepare, que Rousseau la premedite;
il faut que Danton l'ose.

Le cri: _Audace!_ est un _Fiat Lux_. Il faut, pour la marche en avant du
genre humain, qu'il y ait sur les sommets en permanence de fieres lecons
de courage. Les temerites eblouissent l'histoire et sont une des grandes
clartes de l'homme. L'aurore ose quand elle se leve. Tenter, braver,
persister, perseverer, s'etre fidele a soi-meme, prendre corps a corps
le destin, etonner la catastrophe par le peu de peur qu'elle nous fait,
tantot affronter la puissance injuste, tantot insulter la victoire ivre,
tenir bon, tenir tete; voila l'exemple dont les peuples ont besoin, et
la lumiere qui les electrise. Le meme eclair formidable va de la torche
de Promethee au brule-gueule de Cambronne.

Chapitre XII--L'avenir latent dans le peuple

Quant au peuple parisien, meme homme fait, il est toujours le gamin;
peindre l'enfant, c'est peindre la ville; et c'est pour cela que nous
avons etudie cet aigle dans ce moineau franc.

C'est surtout dans les faubourgs, insistons-y, que la race parisienne
apparait; la est le pur sang; la est la vraie physionomie; la ce peuple
travaille et souffre, et la souffrance et le travail sont les deux
figures de l'homme. Il y a la des quantites profondes d'etres inconnus
ou fourmillent les types les plus etranges depuis le dechargeur de la
Rapee jusqu'a l'equarrisseur de Montfaucon. _Fex urbis_, s'ecrie
Ciceron; _mob_, ajoute Burke indigne; tourbe, multitude, populace. Ces
mots-la sont vite dits. Mais soit. Qu'importe? qu'est-ce que cela fait
qu'ils aillent pieds nus? Ils ne savent pas lire; tant pis. Les
abandonnerez-vous pour cela? leur ferez-vous de leur detresse une
malediction? la lumiere ne peut-elle penetrer ces masses? Revenons a ce
cri: Lumiere! et obstinons-nous-y! Lumiere! lumiere!--Qui sait si ces
opacites ne deviendront pas transparentes? les revolutions ne sont-elles
pas des transfigurations? Allez, philosophes, enseignez, eclairez,
allumez, pensez haut, parlez haut, courez joyeux au grand soleil,
fraternisez avec les places publiques, annoncez les bonnes nouvelles,
prodiguez les alphabets, proclamez les droits, chantez les
Marseillaises, semez les enthousiasmes, arrachez des branches vertes aux
chenes. Faites de l'idee un tourbillon. Cette foule peut etre sublimee.
Sachons nous servir de ce vaste embrasement des principes et des vertus
qui petille, eclate et frissonne a de certaines heures. Ces pieds nus,
ces bras nus, ces haillons, ces ignorances, ces abjections, ces
tenebres, peuvent etre employes a la conquete de l'ideal. Regardez a
travers le peuple et vous apercevrez la verite. Ce vil sable que vous
foulez aux pieds, qu'on le jette dans la fournaise, qu'il y fonde et
qu'il y bouillonne, il deviendra cristal splendide, et c'est grace a lui
que Galilee et Newton decouvriront les astres.

Chapitre XIII--Le petit Gavroche

Huit ou neuf ans environ apres les evenements racontes dans la deuxieme
partie de cette histoire, on remarquait sur le boulevard du Temple et
dans les regions du Chateau-d'Eau un petit garcon de onze a douze ans
qui eut assez correctement realise cet ideal du gamin ebauche plus haut,
si, avec le rire de son age sur les levres, il n'eut pas eu le coeur
absolument sombre et vide. Cet enfant etait bien affuble d'un pantalon
d'homme, mais il ne le tenait pas de son pere, et d'une camisole de
femme, mais il ne la tenait pas de sa mere. Des gens quelconques
l'avaient habille de chiffons par charite. Pourtant il avait un pere et
une mere. Mais son pere ne songeait pas a lui et sa mere ne l'aimait
point. C'etait un de ces enfants dignes de pitie entre tous qui ont pere
et mere et qui sont orphelins.

Cet enfant ne se sentait jamais si bien que dans la rue. Le pave lui
etait moins dur que le coeur de sa mere.

Ses parents l'avaient jete dans la vie d'un coup de pied.

Il avait tout bonnement pris sa volee.

C'etait un garcon bruyant, bleme, leste, eveille, goguenard, a l'air
vivace et maladif. Il allait, venait, chantait, jouait a la fayousse,
grattait les ruisseaux, volait un peu, mais comme les chats et les
passereaux, gaiment, riait quand on l'appelait galopin, se fachait quand
on l'appelait voyou. Il n'avait pas de gite, pas de pain, pas de feu,
pas d'amour; mais il etait joyeux parce qu'il etait libre.

Quand ces pauvres etres sont des hommes, presque toujours la meule de
l'ordre social les rencontre et les broie, mais tant qu'ils sont
enfants, ils echappent, etant petits. Le moindre trou les sauve.

Pourtant, si abandonne que fut cet enfant, il arrivait parfois, tous les
deux ou trois mois, qu'il disait: Tiens, je vais voir maman! Alors il
quittait le boulevard, le Cirque, la porte Saint-Martin, descendait aux
quais, passait les ponts, gagnait les faubourgs, atteignait la
Salpetriere, et arrivait ou? Precisement a ce double numero 50-52 que le
lecteur connait, a la masure Gorbeau.

A cette epoque, la masure 50-52, habituellement deserte et eternellement
decoree de l'ecriteau: "Chambres a louer", se trouvait, chose rare,
habitee par plusieurs individus qui, du reste, comme cela est toujours a
Paris, n'avaient aucun lien ni aucun rapport entre eux. Tous
appartenaient a cette classe indigente qui commence a partir du dernier
petit bourgeois gene et qui se prolonge de misere en misere dans les
bas-fonds de la societe jusqu'a ces deux etres auxquels toutes les
choses materielles de la civilisation viennent aboutir, l'egoutier qui
balaye la boue et le chiffonnier qui ramasse les guenilles.

La "principale locataire" du temps de Jean Valjean etait morte et avait
ete remplacee par toute pareille. Je ne sais quel philosophe a dit: On
ne manque jamais de vieilles femmes.

Cette nouvelle vieille s'appelait madame Burgon, et n'avait rien de
remarquable dans sa vie qu'une dynastie de trois perroquets, lesquels
avaient successivement regne sur son ame.

Les plus miserables entre ceux qui habitaient la masure etaient une
famille de quatre personnes, le pere, la mere et deux filles deja assez
grandes, tous les quatre loges dans le meme galetas, une de ces cellules
dont nous avons deja parle.

Cette famille n'offrait au premier abord rien de tres particulier que
son extreme denument. Le pere en louant la chambre avait dit s'appeler
Jondrette. Quelque temps apres son emmenagement qui avait singulierement
ressemble, pour emprunte l'expression memorable de la principale
locataire, a _l'entree de rien du tout_, ce Jondrette avait dit a cette
femme qui, comme sa devanciere, etait en meme temps portiere et balayait
l'escalier:--Mere une telle, si quelqu'un venait par hasard demander un
polonais ou un italien, ou peut-etre un espagnol, ce serait moi.

Cette famille etait la famille du joyeux va-nu-pieds. Il y arrivait et
il y trouvait la pauvrete, la detresse, et, ce qui est plus triste,
aucun sourire; le froid dans l'atre et le froid dans les coeurs. Quand
il entrait, on lui demandait:--D'ou viens-tu? Il repondait:--De la rue.
Quand il s'en allait, on lui demandait:--Ou vas-tu? il repondait:--Dans
la rue. Sa mere lui disait:--Qu'est-ce que tu viens faire ici?

Cet enfant vivait dans cette absence d'affection comme ces herbes pales
qui viennent dans les caves. Il ne souffrait pas d'etre ainsi et n'en
voulait a personne. Il ne savait pas au juste comment devaient etre un
pere et une mere.

Du reste sa mere aimait ses soeurs.

Nous avons oublie de dire que sur le boulevard du Temple on nommait cet
enfant le petit Gavroche. Pourquoi s'appelait-il Gavroche? Probablement
parce que son pere s'appelait Jondrette.

Casser le fil semble etre l'instinct de certaines familles miserables.

La chambre que les Jondrette habitaient dans la masure Gorbeau etait la
derniere au bout du corridor. La cellule d'a cote etait occupee par un
jeune homme tres pauvre qu'on nommait Marius.

Disons ce que c'etait que monsieur Marius.

Livre deuxieme--Le grand bourgeois

Chapitre I--Quatrevingt-dix ans et trente-deux dents

Rue Boucherat, rue de Normandie et rue de Saintonge, il existe encore
quelques anciens habitants qui ont garde le souvenir d'un bonhomme
appele M. Gillenormand, et qui en parlent avec complaisance. Ce bonhomme
etait vieux quand ils etaient jeunes. Cette silhouette, pour ceux qui
regardent melancoliquement ce vague fourmillement d'ombres qu'on nomme
le passe, n'a pas encore tout a fait disparu du labyrinthe des rues
voisines du Temple auxquelles, sous Louis XIV, on a attache les noms de
toutes les provinces de France, absolument comme on a donne de nos jours
aux rues du nouveau quartier Tivoli les noms de toutes les capitales
d'Europe; progression, soit dit en passant, ou est visible le progres.

M. Gillenormand, lequel etait on ne peut plus vivant en 1831, etait un
de ces hommes devenus curieux a voir uniquement a cause qu'ils ont
longtemps vecu, et qui sont etranges parce qu'ils ont jadis ressemble a
tout le monde et que maintenant ils ne ressemblent plus a personne.
C'etait un vieillard particulier, et bien veritablement l'homme d'un
autre age, le vrai bourgeois complet et un peu hautain du dix-huitieme
siecle, portant sa bonne vieille bourgeoisie de l'air dont les marquis
portaient leur marquisat. Il avait depasse quatre-vingt-dix ans,
marchait droit, parlait haut, voyait clair, buvait sec, mangeait,
dormait et ronflait. Il avait ses trente-deux dents. Il ne mettait de
lunettes que pour lire. Il etait d'humeur amoureuse, mais disait que
depuis une dizaine d'annees il avait decidement et tout a fait renonce
aux femmes. Il ne pouvait plus plaire, disait-il; il n'ajoutait pas: Je
suis trop vieux, mais: Je suis trop pauvre. Il disait: Si je n'etais pas
ruine... heee!--Il ne lui restait en effet qu'un revenu d'environ quinze
mille livres. Son reve etait de faire un heritage et d'avoir cent mille
francs de rente pour avoir des maitresses. Il n'appartenait point, comme
on voit, a cette variete malingre d'octogenaires qui, comme M. de
Voltaire, ont ete mourants toute leur vie; ce n'etait pas une longevite
de pot fele; ce vieillard gaillard s'etait toujours bien porte. Il etait
superficiel, rapide, aisement courrouce. Il entrait en tempete a tout
propos, le plus souvent a contre-sens du vrai. Quand on le contredisait,
il levait la canne; il battait les gens, comme au grand siecle. Il avait
une fille de cinquante ans passes, non mariee, qu'il rossait tres fort
quand il se mettait en colere, et qu'il eut volontiers fouettee. Elle
lui faisait l'effet d'avoir huit ans. Il souffletait energiquement ses
domestiques et disait: Ah! carogne! Un de ses jurons etait: _Par la
pantoufloche de la pantouflochade!_ Il avait des tranquillites
singulieres; il se faisait raser tous les jours par un barbier qui avait
ete fou, et qui le detestait, etant jaloux de M. Gillenormand a cause de
sa femme, jolie barbiere coquette. M. Gillenormand admirait son propre
discernement en toute chose, et se declarait tres sagace; voici un de
ses mots: "J'ai, en verite, quelque penetration; je suis de force a
dire, quand une puce me pique, de quelle femme elle me vient." Les mots
qu'il prononcait le plus souvent, c'etait: _l'homme sensible_ et _la
nature_. Il ne donnait pas a ce dernier mot la grande acception que
notre epoque lui a rendue. Mais il le faisait entrer a sa facon dans ses
petites satires du coin du feu:--La nature, disait-il, pour que la
civilisation ait un peu de tout, lui donne jusqu'a des specimens de
barbarie amusante. L'Europe a des echantillons de l'Asie et de
l'Afrique, en petit format. Le chat est un tigre de salon, le lezard est
un crocodile de poche. Les danseuses de l'Opera sont des sauvagesses
roses. Elles ne mangent pas les hommes, elles les grugent. Ou bien, les
magiciennes! elles les changent en huitres, et les avalent. Les caraibes
ne laissent que les os, elles ne laissent que l'ecaille. Telles sont nos
moeurs. Nous ne devorons pas, nous rongeons; nous n'exterminons pas,
nous griffons.

Chapitre II--Tel maitre, tel logis

Il demeurait au Marais, rue des Filles-du-Calvaire, no 6. La maison
etait a lui. Cette maison a ete demolie et rebatie depuis, et le chiffre
en a probablement ete change dans ces revolutions de numerotage que
subissent les rues de Paris. Il occupait un vieil et vaste appartement
au premier, entre la rue et des jardins, meuble jusqu'aux plafonds de
grandes tapisseries des Gobelins et de Beauvais representant des
bergerades; les sujets des plafonds et des panneaux etaient repetes en
petit sur les fauteuils. Il enveloppait son lit d'un vaste paravent a
neuf feuilles en laque de Coromandel. De longs rideaux diffus pendaient
aux croisees et y faisaient de grands plis casses tres magnifiques. Le
jardin immediatement situe sous ses fenetres se rattachait a celle
d'entre elles qui faisait l'angle au moyen d'un escalier de douze ou
quinze marches fort allegrement monte et descendu par ce bonhomme. Outre
une bibliotheque contigue a sa chambre, il avait un boudoir auquel il
tenait fort, reduit galant tapisse d'une magnifique tenture de paille
fleurdelysee et fleurie faite sur les galeres de Louis XIV et commandee
par M. de Vivonne a ses forcats pour sa maitresse. M. Gillenormand avait
herite cela d'une farouche grand'tante maternelle, morte centenaire. Il
avait eu deux femmes. Ses manieres tenaient le milieu entre l'homme de
cour qu'il n'avait jamais ete et l'homme de robe qu'il aurait pu etre.
Il etait gai, et caressant quand il voulait. Dans sa jeunesse, il avait
ete de ces hommes qui sont toujours trompes par leur femme et jamais par
leur maitresse, parce qu'ils sont a la fois les plus maussades maris et
les plus charmants amants qu'il y ait. Il etait connaisseur en peinture.
Il avait dans sa chambre un merveilleux portrait d'on ne sait qui, peint
par Jordaens, fait a grands coups de brosse, avec des millions de
details, a la facon fouillis et comme au hasard. Le vetement de M.
Gillenormand n'etait pas l'habit Louis XV, ni meme l'habit Louis XVI;
c'etait le costume des incroyables du Directoire. Il s'etait cru tout
jeune jusque-la et avait suivi les modes. Son habit etait en drap leger,
avec de spacieux revers, une longue queue de morue et de larges boutons
d'acier. Avec cela la culotte course et les souliers a boucles. Il
mettait toujours les mains dans ses goussets. Il disait avec autorite:
_La Revolution francaise est un tas de chenapans_.

Chapitre III--Luc-Esprit

A l'age de seize ans, un soir, a l'Opera, il avait eu l'honneur d'etre
lorgne a la fois par deux beautes alors mures et celebres et chantees
par Voltaire, la Camargo et la Salle. Pris entre deux feux, il avait
fait une retraite heroique vers une petite danseuse, fillette appelee
Nahenry, qui avait seize ans comme lui, obscure comme un chat, et dont
il etait amoureux. Il abondait en souvenirs. Il s'ecriait:--Qu'elle
etait jolie, cette Guimard-Guimardini-Guimardinette, la derniere fois
que je l'ai vue a Longchamps, frisee en sentiments soutenus, avec ses
venez-y-voir en turquoises, sa robe couleur de gens nouvellement
arrives, et son manchon d'agitation!--Il avait porte dans son
adolescence une veste de Nain-Londrin dont il parlait volontiers et avec
effusion.--J'etais vetu comme un turc du Levant levantin, disait-il. Mme
de Boufflers, l'ayant vu par hasard quand il avait vingt ans, l'avait
qualifie "un fol charmant". Il se scandalisait de tous les noms qu'il
voyait dans la politique et au pouvoir, les trouvant bas et bourgeois.
Il lisait les journaux, _les papiers nouvelles, les gazettes_, comme il
disait, en etouffant des eclats de rire. Oh! disait-il, quelles sont ces
gens-la! Corbiere! Humann! Casimir-Perier! cela vous est ministre. Je me
figure ceci dans un journal: M. Gillenormand, ministre! ce serait farce.
Eh bien! ils sont si betes que ca irait! Il appelait allegrement toutes
choses par le mot propre ou malpropre et ne se genait pas devant les
femmes. Il disait des grossieretes, des obscenites et des ordures avec
je ne sais quoi de tranquille et de peu etonne qui etait elegant.
C'etait le sans-facon de son siecle. Il est a remarquer que le temps des
periphrases en vers a ete le temps des crudites en prose. Son parrain
avait predit qu'il serait un homme de genie, et lui avait donne ces deux
prenoms significatifs: Luc-Esprit.

Chapitre IV--Aspirant centenaire

Il avait eu des prix en son enfance au college de Moulins ou il etait
ne, et il avait ete couronne de la main du duc de Nivernais qu'il
appelait le duc de Nevers. Ni la Convention ni la mort de Louis XVI, ni
Napoleon, ni le retour des Bourbons, rien n'avait pu effacer le souvenir
de ce couronnement. _Le duc de Nevers_ etait pour lui la grande figure
du siecle. Quel charmant grand seigneur, disait-il, et qu'il avait bon
air avec son cordon bleu! Aux yeux de M. Gillenormand, Catherine II
avait repare le crime du partage de la Pologne en achetant pour trois
mille roubles le secret de l'elixir d'or a Bestuchef. La-dessus, il
s'animait:--L'elixir d'or, s'ecriait-il, la teinture jaune de Bestuchef,
les gouttes du general Lamotte, c'etait, au dix-huitieme siecle, a un
louis le flacon d'une demi-once, le grand remede aux catastrophes de
l'amour, la panacee contre Venus. Louis XV en envoyait deux cents
flacons au pape.--On l'eut fort exaspere et mis hors des gonds si on lui
eut dit que l'elixir d'or n'est autre chose que le perchlorure de fer.
M. Gillenormand adorait les Bourbons et avait en horreur 1789; il
racontait sans cesse de quelle facon il s'etait sauve dans la Terreur,
et comment il lui avait fallu bien de la gaite et bien de l'esprit pour
ne pas avoir la tete coupee. Si quelque jeune homme s'avisait de faire
devant lui l'eloge de la Republique, il devenait bleu et s'irritait a
s'evanouir. Quelquefois il faisait allusion a son age de quatrevingt-dix
ans, et disait: _J'espere bien que je ne verrai pas deux fois
quatrevingt-treize_. D'autres fois, il signifiait aux gens qu'il
entendait vivre cent ans.

Chapitre V--Basque et Nicolette

Il avait des theories. En voici une: "Quand un homme aime passionnement
les femmes, et qu'il a lui-meme une femme a lui dont il se soucie peu,
laide, reveche, legitime, pleine de droits, juchee sur le code et
jalouse au besoin, il n'a qu'une facon de s'en tirer et d'avoir la paix,
c'est de laisser a sa femme les cordons de la bourse. Cette abdication
le fait libre. La femme s'occupe alors, se passionne au maniement des
especes, s'y vert-de-grise les doigts, entreprend l'eleve des metayers
et le dressage des fermiers, convoque les avoues, preside les notaires,
harangue les tabellions, visite les robins, suit les proces, redige les
baux, dicte les contrats, se sent souveraine, vend, achete, regle,
jordonne, promet et compromet, lie et resilie, cede, concede et
retrocede, arrange, derange, thesaurise, prodigue, elle fait des
sottises, bonheur magistral et personnel, et cela console. Pendant que
son mari la dedaigne, elle a la satisfaction de ruiner son mari." Cette
theorie, M. Gillenormand se l'etait appliquee, et elle etait devenue son
histoire. Sa femme, la deuxieme, avait administre sa fortune de telle
facon qu'il restait a M. Gillenormand, quand un beau jour il se trouva
veuf, juste de quoi vivre, en placant presque tout en viager, une
quinzaine de mille francs de rente dont les trois quarts devaient
s'eteindre avec lui. Il n'avait pas hesite, peu preoccupe du souci de
laisser un heritage. D'ailleurs il avait vu que les patrimoines avaient
des aventures, et, par exemple, devenaient des _biens nationaux;_ il
avait assiste aux avatars du tiers consolide, et il croyait peu au
grand-livre.--_Rue Quincampoix que tout cela_! disait-il. Sa maison de
la rue des Filles-du-Calvaire, nous l'avons dit, lui appartenait. Il
avait deux domestiques, "un male et un femelle". Quand un domestique
entrait chez lui, M. Gillenormand le rebaptisait. Il donnait aux hommes
le nom de leur province: Nimois, Comtois, Poitevin, Picard. Son dernier
valet etait un gros homme fourbu et poussif de cinquante-cinq ans,
incapable de courir vingt pas, mais, comme il etait ne a Bayonne, M.
Gillenormand l'appelait Basque. Quant aux servantes, toutes s'appelaient
chez lui Nicolette (meme la Magnon dont il sera question plus loin). Un
jour une fiere cuisiniere, cordon bleu, de haute race de concierges, se
presenta.--Combien voulez-vous gagner de gages par mois? lui demanda M.
Gillenormand.--Trente francs.--Comment vous nommez-vous?--Olympie.--Tu
auras cinquante francs, et tu t'appelleras Nicolette.

Chapitre VI--Ou l'on entrevoit la Magnon et ses deux petits

Chez M. Gillenormand la douleur se traduisait en colere; il etait
furieux d'etre desespere. Il avait tous les prejuges et prenait toutes
les licences. Une des choses dont il composait son relief exterieur et
sa satisfaction intime, c'etait, nous venons de l'indiquer, d'etre reste
vert galant, et de passer energiquement pour tel. Il appelait cela avoir
"royale renommee". La royale renommee lui attirait parfois de
singulieres aubaines. Un jour on apporta chez lui dans une bourriche,
comme une cloyere d'huitres, un gros garcon nouveau-ne, criant le diable
et dument emmitoufle de langes, qu'une servante chassee six mois
auparavant lui attribuait. M. Gillenormand avait alors ses parfaits
quatrevingt-quatre ans. Indignation et clameur dans l'entourage. Et a
qui cette effrontee drolesse esperait-elle faire accroire cela? Quelle
audace! quelle abominable calomnie! M. Gillenormand, lui, n'eut aucune
colere. Il regarda le maillot avec l'aimable sourire d'un bonhomme
flatte de la calomnie, et dit a la cantonade: "--Eh bien quoi?
qu'est-ce? qu'y a-t-il? qu'est-ce qu'il y a? vous vous ebahissez
bellement, et, en verite, comme aucunes personnes ignorantes. Monsieur
le duc d'Angouleme, batard de sa majeste Charles IX, se maria a
quatrevingt-cinq ans avec une peronnelle de quinze ans, monsieur
Virginal, marquis d'Alluye, frere du cardinal de Sourdis, archeveque de
Bordeaux, eut a quatrevingt-trois ans d'une fille de chambre de madame
la presidente Jacquin un fils, un vrai fils d'amour, qui fut chevalier
de Malte et conseiller d'etat d'epee; un des grands hommes de ce
siecle-ci, l'abbe Tabaraud, est fils d'un homme de quatrevingt-sept ans.
Ces choses-la n'ont rien que d'ordinaire. Et la Bible donc! Sur ce, je
declare que ce petit monsieur n'est pas de moi. Qu'on en prenne soin. Ce
n'est pas sa faute."--Le procede etait debonnaire. La creature, celle-la
qui se nommait Magnon, lui fit un deuxieme envoi l'annee d'apres.
C'etait encore un garcon. Pour le coup, M. Gillenormand capitula. Il
remit a la mere les deux mioches, s'engageant a payer pour leur
entretien quatre-vingts francs par mois, a la condition que ladite mere
ne recommencerait plus. Il ajouta: "J'entends que la mere les traite
bien. Je les irai voir de temps en temps." Ce qu'il fit. Il avait eu un
frere pretre, lequel avait ete trente-trois ans recteur de l'academie de
Poitiers, et etait mort a soixante-dix-neuf ans. _Je l'ai perdu jeune_,
disait-il. Ce frere, dont il est reste peu de souvenir, etait un
paisible avare qui, etant pretre, se croyait oblige de faire l'aumone
aux pauvres qu'il rencontrait, mais il ne leur donnait jamais que des
monnerons ou des sous demonetises, trouvant ainsi moyen d'aller en enfer
par le chemin du paradis. Quant a M. Gillenormand aine, il ne
marchandait pas l'aumone et donnait volontiers, et noblement. Il etait
bienveillant, brusque, charitable, et s'il eut ete riche, sa pente eut
ete le magnifique. Il voulait que tout ce qui le concernait fut fait
grandement, meme les friponneries. Un jour, dans une succession, ayant
ete devalise par un homme d'affaires d'une maniere grossiere et visible,
il jeta cette exclamation solennelle:--"Fi! c'est malproprement fait!
j'ai vraiment honte de ces grivelleries. Tout a degenere dans ce siecle,
meme les coquins. Morbleu! ce n'est pas ainsi qu'on doit voler un homme
de ma sorte. Je suis vole comme dans un bois, mais mal vole. _Sylvae
sint consule dignae!"_--il avait eu, nous l'avons dit, deux femmes; de
la premiere une fille qui etait restee fille, et de la seconde une autre
fille, morte vers l'age de trente ans, laquelle avait epouse par amour
ou hasard ou autrement un soldat de fortune qui avait servi dans les
armees de la Republique et de l'Empire, avait eu la croix a Austerlitz
et avait ete fait colonel a Waterloo. _C'est la honte de ma famille_,
disait le vieux bourgeois. Il prenait force tabac, et avait une grace
particuliere a chiffonner son jabot de dentelle d'un revers de main. Il
croyait fort peu en Dieu.

Chapitre VII--Regle: Ne recevoir personne que le soir

Tel etait M. Luc-Esprit Gillenormand, lequel n'avait point perdu ses
cheveux, plutot gris que blancs, et etait toujours coiffe en oreilles de
chien. En somme, et avec tout cela, venerable.

Il tenait du dix-huitieme siecle: frivole et grand.

Dans les premieres annees de la Restauration, M. Gillenormand, qui etait
encore jeune,--il n'avait que soixante-quatorze ans en 1814,--avait
habite le faubourg Saint-Germain, rue Servandoni, pres Saint-Sulpice. Il
ne s'etait retire au Marais qu'en sortant du monde, bien apres ses
quatre-vingts ans sonnes.

Et en sortant du monde, il s'etait mure dans ses habitudes. La
principale, et ou il etait invariable, c'etait de tenir sa porte
absolument fermee le jour, et de ne jamais recevoir qui que ce soit,
pour quelque affaire que ce fut, que le soir. Il dinait a cinq heures,
puis sa porte etait ouverte. C'etait la mode de son siecle, et il n'en
voulait point demordre.--Le jour est canaille, disait-il, et ne merite
qu'un volet ferme. Les gens comme il faut allument leur esprit quand le
zenith allume ses etoiles.--Et il se barricadait pour tout le monde,
fut-ce pour le roi. Vieille elegance de son temps.

Chapitre VIII--Les deux ne font pas la paire

Quant aux deux filles de M. Gillenormand, nous venons d'en parler. Elles
etaient nees a dix ans d'intervalle. Dans leur jeunesse elles s'etaient
fort peu ressemble, et, par le caractere comme par le visage, avaient
ete aussi peu soeurs que possible. La cadette etait une charmante ame
tournee vers tout ce qui est lumiere, occupee de fleurs, de vers et de
musique, envolee dans des espaces glorieux, enthousiaste, etheree,
fiancee des l'enfance dans l'ideal a une vague figure heroique. L'ainee
avait aussi sa chimere; elle voyait dans l'azur un fournisseur, quelque
bon gros munitionnaire bien riche, un mari splendidement bete, un
million fait homme, ou bien, un prefet; les receptions de la prefecture,
un huissier d'antichambre chaine au cou, les bals officiels, les
harangues de la mairie, etre "madame la prefete", cela tourbillonnait
dans son imagination. Les deux soeurs s'egaraient ainsi, chacune dans
son reve, a l'epoque ou elles etaient jeunes filles. Toutes deux avaient
des ailes, l'une comme un ange, l'autre comme une oie.

Aucune ambition ne se realise pleinement, ici-bas du moins. Aucun
paradis ne devient terrestre a l'epoque ou nous sommes. La cadette avait
epouse l'homme de ses songes, mais elle etait morte. L'ainee ne s'etait
pas mariee.

Au moment ou elle fait son entree dans l'histoire que nous racontons,
c'etait une vieille vertu, une prude incombustible, un des nez les plus
pointus et un des esprits les plus obtus qu'on put voir. Detail
caracteristique: en dehors de la famille etroite, personne n'avait
jamais su son petit nom. On l'appelait _mademoiselle Gillenormand
l'ainee_.

En fait de cant, mademoiselle Gillenormand l'ainee eut rendu des points
a une miss. C'etait la pudeur poussee au noir. Elle avait un souvenir
affreux dans sa vie; un jour, un homme avait vu sa jarretiere.

L'age n'avait fait qu'accroitre cette pudeur impitoyable. Sa guimpe
n'etait jamais assez opaque, et ne montait jamais assez haut. Elle
multipliait les agrafes et les epingles la ou personne ne songeait a
regarder. Le propre de la pruderie, c'est de mettre d'autant plus de
factionnaires que la forteresse est moins menacee.

Pourtant, explique qui pourra ces vieux mysteres d'innocence, elle se
laissait embrasser sans deplaisir par un officier de lanciers qui etait
son petit-neveu et qui s'appelait Theodule.

En depit de ce lancier favorise, l'etiquette: _Prude_, sous laquelle
nous l'avons classee, lui convenait absolument. Mlle Gillenormand etait
une espece d'ame crepusculaire. La pruderie est une demi-vertu et un
demi-vice.

Elle ajoutait a la pruderie le bigotisme, doublure assortie. Elle etait
de la confrerie de la Vierge, portait un voile blanc a de certaines
fetes, marmottait des oraisons speciales, reverait "le saint sang",
venerait "le sacre coeur", restait des heures en contemplation devant un
autel rococo-jesuite dans une chapelle fermee au commun des fideles, et
y laissait envoler son ame parmi de petites nuees de marbre et a travers
de grands rayons de bois dore.

Elle avait une amie de chapelle, vieille vierge comme elle, appelee Mlle
Vaubois, absolument hebetee, et pres de laquelle Mlle Gillenormand avait
le plaisir d'etre un aigle. En dehors des agnus dei et des ave maria,
Mlle Vaubois n'avait de lumieres que sur les differentes facons de faire
les confitures. Mlle Vaubois, parfaite en son genre, etait l'hermine de
la stupidite sans une seule tache d'intelligence.

Disons-le, en vieillissant Mlle Gillenormand avait plutot gagne que
perdu. C'est le fait des natures passives. Elle n'avait jamais ete
mechante, ce qui est une bonte relative; et puis, les annees usent les
angles, et l'adoucissement de la duree lui etait venu. Elle etait triste
d'une tristesse obscure dont elle n'avait pas elle-meme le secret. Il y
avait dans toute sa personne la stupeur d'une vie finie qui n'a pas
commence.

Elle tenait la maison de son pere. M. Gillenormand avait pres de lui sa
fille comme on a vu que monseigneur Bienvenu avait pres de lui sa soeur.
Ces menages d'un vieillard et d'une vieille fille ne sont point rares et
ont l'aspect toujours touchant de deux faiblesses qui s'appuient l'une
sur l'autre.

Il y avait en outre dans la maison, entre cette vieille fille et ce
vieillard, un enfant, un petit garcon toujours tremblant et muet devant
M. Gillenormand. M. Gillenormand ne parlait jamais a cet enfant que
d'une voix severe et quelquefois la canne levee:--_Ici!
monsieur!--Maroufle, polisson, approchez!--Repondez, drole!--Que je vous
voie, vaurien!_ etc., etc. Il l'idolatrait.

C'etait son petit-fils. Nous retrouverons cet enfant.

Livre troisieme--Le grand-pere et le petit-fils

Chapitre I--Un ancien salon

Lorsque M. Gillenormand habitait la rue Servandoni, il hantait plusieurs
salons tres bons et tres nobles. Quoique bourgeois, M. Gillenormand
etait recu. Comme il avait deux fois de l'esprit, d'abord l'esprit qu'il
avait, ensuite l'esprit qu'on lui pretait, on le recherchait meme, et on
le fetait. Il n'allait nulle part qu'a la condition d'y dominer. Il est
des gens qui veulent a tout prix l'influence et qu'on s'occupe d'eux; la
ou ils ne peuvent etre oracles, ils se font loustics. M. Gillenormand
n'etait pas de cette nature; sa domination dans les salons royalistes
qu'il frequentait ne coutait rien a son respect de lui-meme. Il etait
oracle partout. Il lui arrivait de tenir tete a M. de Bonald, et meme a
M. Bengy-Puy-Vallee.

Vers 1817, il passait invariablement deux apres-midi par semaine dans
une maison de son voisinage, rue Ferou, chez madame la baronne de T.,
digne et respectable personne dont le mari avait ete, sous Louis XVI,
ambassadeur de France a Berlin. Le baron de T., qui de son vivant
donnait passionnement dans les extases et les visions magnetiques, etait
mort ruine dans l'emigration, laissant, pour toute fortune, en dix
volumes manuscrits relies en maroquin rouge et dores sur tranche, des
memoires fort curieux sur Mesmer et son baquet. Madame de T. n'avait
point publie les memoires par dignite, et se soutenait d'une petite
rente, qui avait surnage on ne sait comment. Madame de T. vivait loin de
la cour, _monde fort mele_, disait-elle, dans un isolement noble, fier
et pauvre. Quelques amis se reunissaient deux fois par semaine autour de
son feu de veuve et cela constituait un salon royaliste pur. On y
prenait le the, et l'on y poussait, selon que le vent etait a l'elegie
ou au dithyrambe, des gemissements ou des cris d'horreur sur le siecle,
sur la charte, sur les buonapartistes, sur la prostitution du cordon
bleu a des bourgeois, sur le jacobinisme de Louis XVIII, et l'on s'y
entretenait tout bas des esperances que donnait Monsieur, depuis Charles
X.

On y accueillait avec des transports de joie des chansons poissardes ou
Napoleon etait appele _Nicolas_. Des duchesses, les plus delicates et
les plus charmantes femmes du monde, s'y extasiaient sur des couplets
comme celui-ci adresse "aux federes":

          _Renfoncez dans vos culottes_
          _Le bout d'chemis' qui vous pend._
          _Qu'on n'dis'pas qu'les patriotes_
          _Ont arbore l'drapeau blanc!_

On s'y amusait a des calembours qu'on croyait terribles, a des jeux de
mots innocents qu'on supposait venimeux, a des quatrains, meme a des
distiques; ainsi sur le ministere Dessolles, cabinet modere dont
faisaient partie MM. Decazes et Deserre:

          _Pour raffermir le trone ebranle sur sa base,_
          _Il faut changer de sol, et de serre et de case._

Ou bien on y faconnait la liste de la chambre des pairs, "chambre
abominablement jacobine", et l'on combinait sur cette liste des
alliances de noms, de maniere a faire, par exemple, des phrases comme
celle-ci: _Damas, Sabran, Gouvion Saint-Cyr_. Le tout gaiment.

Dans ce monde-la on parodiait la Revolution. On avait je ne sais quelles
velleites d'aiguiser les memes coleres en sens inverse. On chantait son
petit _Ca ira_:

          _Ah! ca ira! ca ira! ca ira_
          _Les buonapartist'a la lanterne!_

Les chansons sont comme la guillotine; elles coupent indifferemment,
aujourd'hui cette tete-ci, demain celle-la. Ce n'est qu'une variante.

Dans l'affaire Fualdes, qui est de cette epoque, 1816, on prenait parti
pour Bastide et Jausion, parce que Fualdes etait "buonapartiste". On
qualifiait les liberaux, _les freres et amis;_ c'etait le dernier degre
de l'injure.

Comme certains clochers d'eglise, le salon de madame la baronne de T.
avait deux coqs. L'un etait M. Gillenormand, l'autre etait le comte de
Lamothe-Valois, duquel on se disait a l'oreille avec une sorte de
consideration: _Vous savez? C'est le Lamothe de l'affaire du collier_.
Les partis ont de ces amnisties singulieres.

Ajoutons ceci: dans la bourgeoisie, les situations honorees
s'amoindrissent par des relations trop faciles; il faut prendre garde a
qui l'on admet; de meme qu'il y a perte de calorique dans le voisinage
de ceux qui ont froid, il y a diminution de consideration dans
l'approche des gens meprises. L'ancien monde d'en haut se tenait
au-dessus de cette loi-la comme de toutes les autres. Marigny, frere de
la Pompadour, a ses entrees chez M. le prince de Soubise. Quoique? non,
parce que. Du Barry, parrain de la Vaubernier, est le tres bien venu
chez M. le marechal de Richelieu. Ce monde-la, c'est l'olympe. Mercure
et le prince de Guemenee y sont chez eux. Un voleur y est admis, pourvu
qu'il soit dieu.

Le comte de Lamothe qui, en 1815, etait un vieillard de soixante-quinze
ans, n'avait de remarquable que son air silencieux et sentencieux, sa
figure anguleuse et froide, ses manieres parfaitement polies, son habit
boutonne jusqu'a la cravate, et ses grandes jambes toujours croisees
dans un long pantalon flasque couleur de terre de Sienne brulee. Son
visage etait de la couleur de son pantalon.

Ce M. de Lamothe etait "compte" dans ce salon, a cause de sa
"celebrite", et, chose etrange a dire, mais exacte, a cause du nom de
Valois.

Quant a M. Gillenormand, sa consideration etait absolument de bon aloi.
Il faisait autorite. Il avait, tout leger qu'il etait et sans que cela
coutat rien a sa gaite, une certaine facon d'etre, imposante, digne,
honnete et bourgeoisement altiere; et son grand age s'y ajoutait. On
n'est pas impunement un siecle. Les annees finissent par faire autour
d'une tete un echevellement venerable.

Il avait en outre de ces mots qui sont tout a fait l'etincelle de la
vieille roche. Ainsi quand le roi de Prusse, apres avoir restaure Louis
XVIII, vint lui faire visite sous le nom de comte de Ruppin, il fut recu
par le descendant de Louis XIV un peu comme marquis de Brandebourg et
avec l'impertinence la plus delicate. M. Gillenormand approuva.--_Tous
les rois qui ne sont pas le roi de France_, dit-il, _sont des rois de
province_. On fit un jour devant lui cette demande et cette reponse:--A
quoi donc a ete condamne le redacteur du _Courrier francais_?--A etre
suspendu.--_Sus_ est de trop, observa Gillenormand. Des paroles de ce
genre fondent une situation.

A un _te deum_ anniversaire du retour des Bourbons, voyant passer M. de
Talleyrand, il dit: _Voila son excellence le Mal_.

M. Gillenormand venait habituellement accompagne de sa fille, cette
longue mademoiselle qui avait alors passe quarante ans et en semblait
cinquante, et d'un beau petit garcon de sept ans, blanc, rose, frais,
avec des yeux heureux et confiants, lequel n'apparaissait jamais dans ce
salon sans entendre toutes les voix bourdonner autour de lui: Qu'il est
joli! quel dommage! pauvre enfant! Cet enfant etait celui dont nous
avons dit un mot tout a l'heure. On l'appelait--pauvre enfant--parce
qu'il avait pour pere "un brigand de la Loire".

Ce brigand de la Loire etait ce gendre de M. Gillenormand dont il a deja
ete fait mention, et que M. Gillenormand qualifiait _la honte de sa
famille_.

Chapitre II--Un des spectres rouges de ce temps-la

Quelqu'un qui aurait passe a cette epoque dans la petite ville de Vernon
et qui s'y serait promene sur ce beau pont monumental auquel succedera
bientot, esperons-le, quelque affreux pont en fil de fer, aurait pu
remarquer, en laissant tomber ses yeux du haut du parapet, un homme
d'une cinquantaine d'annees coiffe d'une casquette de cuir, vetu d'un
pantalon et d'une veste de gros drap gris, a laquelle etait cousu
quelque chose de jaune qui avait ete un ruban rouge, chausse de sabots,
hale par le soleil, la face presque noire et les cheveux presque blancs,
une large cicatrice sur le front se continuant sur la joue, courbe,
voute, vieilli avant l'age, se promenant a peu pres tous les jours, une
beche et une serpe a la main, dans un de ces compartiments entoures de
murs qui avoisinent le pont et qui bordent comme une chaine de terrasses
la rive gauche de la Seine, charmants enclos pleins de fleurs desquels
on dirait, s'ils etaient beaucoup plus grands: ce sont des jardins, et,
s'ils etaient un peu plus petits: ce sont des bouquets. Tous ces enclos
aboutissent par un bout a la riviere et par l'autre a une maison.
L'homme en veste et en sabots dont nous venons de parler habitait vers
1817 le plus etroit de ces enclos et la plus humble de ces maisons. Il
vivait la seul, et solitaire, silencieusement et pauvrement, avec une
femme ni jeune, ni vieille, ni belle, ni laide, ni paysanne, ni
bourgeoise, qui le servait. Le carre de terre qu'il appelait son jardin
etait celebre dans la ville pour la beaute des fleurs qu'il y cultivait.
Les fleurs etaient son occupation.

A force de travail, de perseverance, d'attention et de seaux d'eau, il
avait reussi a creer apres le createur, et il avait invente de certaines
tulipes et de certains dahlias qui semblaient avoir ete oublies par la
nature. Il etait ingenieux; il avait devance Soulange Bodin dans la
formation des petits massifs de terre de bruyere pour la culture des
rares et precieux arbustes d'Amerique et de Chine. Des le point du jour,
en ete, il etait dans ses allees, piquant, taillant, sarclant, arrosant,
marchant au milieu de ses fleurs avec un air de bonte, de tristesse et
de douceur, quelquefois reveur et immobile des heures entieres, ecoutant
le chant d'un oiseau dans un arbre, le gazouillement d'un enfant dans
une maison, ou bien les yeux fixes au bout d'un brin d'herbe sur quelque
goutte de rosee dont le soleil faisait une escarboucle. Il avait une
table fort maigre, et buvait plus de lait que de vin. Un marmot le
faisait ceder, sa servante le grondait. Il etait timide jusqu'a sembler
farouche, sortait rarement, et ne voyait personne que les pauvres qui
frappaient a sa porte et son cure, l'abbe Mabeuf, bon vieux homme.
Pourtant si des habitants de la ville ou des etrangers, les premiers
venus, curieux de voir ses tulipes et ses roses, venaient sonner a sa
petite maison, il ouvrait sa porte en souriant. C'etait le brigand de la
Loire.

Quelqu'un qui, dans le meme temps, aurait lu les memoires militaires,
les biographies, le _Moniteur_ et les bulletins de la grande Armee,
aurait pu etre frappe d'un nom qui y revient assez souvent, le nom de
Georges Pontmercy. Tout jeune, ce Georges Pontmercy etait soldat au
regiment de Saintonge. La Revolution eclata. Le regiment de Saintonge
fit partie de l'armee du Rhin. Car les anciens regiments de la monarchie
garderent leurs noms de province, meme apres la chute de la monarchie,
et ne furent embrigades qu'en 1794. Pontmercy se battit a Spire, a
Worms, a Neustadt, a Turkheim, a Alzey, a Mayence ou il etait des deux
cents qui formaient l'arriere-garde de Houchard. Il tint, lui douzieme,
contre le corps du prince de Hesse, derriere le vieux rempart
d'Andernach, et ne se replia sur le gros de l'armee que lorsque le canon
ennemi eut ouvert la breche depuis le cordon du parapet jusqu'au talus
de plongee. Il etait sous Kleber a Marchiennes et au combat du
Mont-Palissel ou il eut le bras casse d'un biscaien. Puis il passa a la
frontiere d'Italie, et il fut un des trente grenadiers qui defendirent
le col de Tende avec Joubert. Joubert en fut nomme adjudant-general et
Pontmercy sous-lieutenant. Pontmercy etait a cote de Berthier au milieu
de la mitraille dans cette journee de Lodi qui fit dire a Bonaparte:
_Berthier a ete canonnier, cavalier et grenadier_. Il vit son ancien
general Joubert tomber a Novi, au moment ou, le sabre leve, il criait:
"En avant!" Ayant ete embarque avec sa compagnie pour les besoins de la
campagne dans une peniche qui allait de Genes a je ne sais plus quel
petit port de la cote, il tomba dans un guepier de sept ou huit voiles
anglaises. Le commandant genois voulait jeter les canons a la mer,
cacher les soldats dans l'entre-pont et se glisser dans l'ombre comme
navire marchand. Pontmercy fit frapper les couleurs a la drisse du mat
de pavillon, et passa fierement sous le canon des fregates britanniques.
A vingt lieues de la, son audace croissant, avec sa peniche il attaqua
et captura un gros transport anglais qui portait des troupes en Sicile,
si charge d'hommes et de chevaux que le batiment etait bonde jusqu'aux
hiloires. En 1805, il etait de cette division Malher qui enleva
Gunzbourg a l'archiduc Ferdinand. A Weltingen, il recut dans ses bras,
sous une grele de balles, le colonel Maupetit blesse mortellement a la
tete du 9eme dragons. Il se distingua a Austerlitz dans cette admirable
marche en echelons faite sous le feu de l'ennemi. Lorsque la cavalerie
de la garde imperiale russe ecrasa un bataillon du 4eme de ligne,
Pontmercy fut de ceux qui prirent la revanche et qui culbuterent cette
garde. L'empereur lui donna la croix. Pontmercy vit successivement faire
prisonniers Wurmser dans Mantoue, Melas dans Alexandrie, Mack dans Ulm.
Il fit partie du huitieme corps de la grande Armee que Mortier
commandait et qui s'empara de Hambourg. Puis il passa dans le 55eme de
ligne qui etait l'ancien regiment de Flandre. A Eylau, il etait dans le
cimetiere ou l'heroique capitaine Louis Hugo, oncle de l'auteur de ce
livre, soutint seul avec sa compagnie de quatrevingt-trois hommes,
pendant deux heures, tout l'effort de l'armee ennemie. Pontmercy fut un
des trois qui sortirent de ce cimetiere vivants. Il fut de Friedland.
Puis il vit Moscou, puis la Beresina, puis Lutzen, Bautzen, Dresde,
Wachau, Leipsick, et les defiles de Gelenhausen; puis Montmirail,
Chateau-Thierry, Craon, les bords de la Marne, les bords de l'Aisne et
la redoutable position de Laon. A Arnay-le-Duc, etant capitaine, il
sabra dix cosaques, et sauva, non son general, mais son caporal. Il fut
hache a cette occasion, et on lui tira vingt-sept esquilles rien que du
bras gauche. Huit jours avant la capitulation de Paris, il venait de
permuter avec un camarade et d'entrer dans la cavalerie. Il avait ce
qu'on appelait dans l'ancien regime _la double-main_, c'est-a-dire une
aptitude egale a manier, soldat, le sabre ou le fusil, officier, un
escadron ou un bataillon. C'est de cette aptitude, perfectionnee par
l'education militaire, que sont nees certaines armes speciales, les
dragons, par exemple, qui sont tout ensemble cavaliers et fantassins. Il
accompagna Napoleon a l'ile d'Elbe. A Waterloo, il etait chef d'escadron
de cuirassiers dans la brigade Dubois. Ce fut lui qui prit le drapeau du
bataillon de Lunebourg. Il vint jeter le drapeau aux pieds de
l'empereur. Il etait couvert de sang. Il avait recu, en arrachant le
drapeau, un coup de sabre a travers le visage. L'empereur, content, lui
cria: _Tu es colonel, tu es baron, tu es officier de la legion
d'honneur_! Pontmercy repondit: _Sire, je vous remercie pour ma veuve_.
Une heure apres, il tombait dans le ravin d'Ohain. Maintenant
qu'etait-ce que ce Georges Pontmercy? C'etait ce meme brigand de la
Loire.

On a deja vu quelque chose de son histoire. Apres Waterloo, Pontmercy,
tire, on s'en souvient, du chemin creux d'Ohain, avait reussi a regagner
l'armee, et s'etait traine d'ambulance en ambulance jusqu'aux
cantonnements de la Loire.

La Restauration l'avait mis a la demi-solde, puis l'avait envoye en
residence, c'est-a-dire en surveillance, a Vernon. Le roi Louis XVIII,
considerant comme non avenu tout ce qui s'etait fait dans les
Cent-Jours, ne lui avait reconnu ni sa qualite d'officier de la legion
d'honneur, ni son grade de colonel, ni son titre de baron. Lui de son
cote ne negligeait aucune occasion de signer _le colonel baron
Pontmercy_. Il n'avait qu'un vieil habit bleu, et il ne sortait jamais
sans y attacher la rosette d'officier de la legion d'honneur. Le
procureur du roi le fit prevenir que le parquet le poursuivrait pour
"port illegal de cette decoration". Quand cet avis lui fut donne par un
intermediaire officieux, Pontmercy repondit avec un amer sourire: Je ne
sais point si c'est moi qui n'entends plus le francais, ou si c'est vous
qui ne le parlez plus, mais le fait est que je ne comprends pas.--Puis
il sortit huit jours de suite avec sa rosette. On n'osa point
l'inquieter. Deux ou trois fois le ministre de la guerre et le general
commandant le departement lui ecrivirent avec cette suscription: _A
monsieur le commandant Pontmercy_. Il renvoya les lettres non
decachetees. En ce meme moment, Napoleon a Sainte-Helene traitait de la
meme facon les missives de sir Hudson Lowe adressees _au general
Bonaparte_. Pontmercy avait fini, qu'on nous passe le mot, par avoir
dans la bouche la meme salive que son empereur.

Il y avait ainsi a Rome des soldats carthaginois prisonniers qui
refusaient de saluer Flaminius et qui avaient un peu de l'ame d'Annibal.

Un matin, il rencontra le procureur du roi dans une rue de Vernon, alla
a lui, et lui dit:--Monsieur le procureur du roi, m'est-il permis de
porter ma balafre?

Il n'avait rien, que sa tres chetive demi-solde de chef d'escadron. Il
avait loue a Vernon la plus petite maison qu'il avait pu trouver. Il y
vivait seul, on vient de voir comment. Sous l'Empire, entre deux
guerres, il avait trouve le temps d'epouser mademoiselle Gillenormand.
Le vieux bourgeois, indigne au fond, avait consenti en soupirant et en
disant: _Les plus grandes familles y sont forcees_. En 1815, madame
Pontmercy, femme du reste de tout point admirable, elevee et rare et
digne de son mari, etait morte, laissant un enfant. Cet enfant eut ete
la joie du colonel dans sa solitude; mais l'aieul avait imperieusement
reclame son petit-fils, declarant que, si on ne le lui donnait pas, il
le desheriterait. Le pere avait cede dans l'interet du petit, et, ne
pouvant avoir son enfant, il s'etait mis a aimer les fleurs.

Il avait du reste renonce a tout, ne remuant ni ne conspirant. Il
partageait sa pensee entre les choses innocentes qu'il faisait et les
choses grandes qu'il avait faites. Il passait son temps a esperer un
oeillet ou a se souvenir d'Austerlitz.

M. Gillenormand n'avait aucune relation avec son gendre. Le colonel
etait pour lui "un bandit", et il etait pour le colonel "une ganache".
M. Gillenormand ne parlait jamais du colonel, si ce n'est quelquefois
pour faire des allusions moqueuses a "sa baronnie". Il etait
expressement convenu que Pontmercy n'essayerait jamais de voir son fils
ni de lui parler, sous peine qu'on le lui rendit chasse et desherite.
Pour les Gillenormand, Pontmercy etait un pestifere. Ils entendaient
elever l'enfant a leur guise. Le colonel eut tort peut-etre d'accepter
ces conditions, mais il les subit, croyant bien faire et ne sacrifier
que lui. L'heritage du pere Gillenormand etait peu de chose, mais
l'heritage de Mlle Gillenormand ainee etait considerable. Cette tante,
restee fille, etait fort riche du cote maternel, et le fils de sa soeur
etait son heritier naturel.

L'enfant, qui s'appelait Marius, savait qu'il avait un pere, mais rien
de plus. Personne ne lui en ouvrait la bouche. Cependant, dans le monde
ou son grand-pere le menait, les chuchotements, les demi-mots, les clins
d'yeux, s'etaient fait jour a la longue jusque dans l'esprit du petit,
il avait fini par comprendre quelque chose, et comme il prenait
naturellement, par une sorte d'infiltration et de penetration lente, les
idees et les opinions qui etaient, pour ainsi dire, son milieu
respirable, il en vint peu a peu a ne songer a son pere qu'avec honte et
le coeur serre.

Pendant qu'il grandissait ainsi, tous les deux ou trois mois, le colonel
s'echappait, venait furtivement a Paris comme un repris de justice qui
rompt son ban, et allait se poster a Saint-Sulpice, a l'heure ou la
tante Gillenormand menait Marius a la messe. La, tremblant que la tante
ne se retournat, cache derriere un pilier, immobile, n'osant respirer,
il regardait son enfant. Ce balafre avait peur de cette vieille fille.

De la meme etait venue sa liaison avec le cure de Vernon, M. l'abbe
Mabeuf.

Ce digne pretre etait frere d'un marguillier de Saint-Sulpice, lequel
avait plusieurs fois remarque cet homme contemplant cet enfant, et la
cicatrice qu'il avait sur la joue, et la grosse larme qu'il avait dans
les yeux. Cet homme qui avait si bien l'air d'un homme et qui pleurait
comme une femme avait frappe le marguillier. Cette figure lui etait
restee dans l'esprit. Un jour, etant alle a Vernon voir son frere, il
rencontra sur le pont le colonel Pontmercy et reconnut l'homme de
Saint-Sulpice. Le marguillier en parla au cure, et tous deux sous un
pretexte quelconque firent une visite au colonel. Cette visite en amena
d'autres. Le colonel d'abord tres ferme finit par s'ouvrir, et le cure
et le marguillier arriverent a savoir toute l'histoire, et comment
Pontmercy sacrifiait son bonheur a l'avenir de son enfant. Cela fit que
le cure le prit en veneration et en tendresse, et le colonel de son cote
prit en affection le cure. D'ailleurs, quand d'aventure ils sont
sinceres et bons tous les deux, rien ne se penetre et ne s'amalgame plus
aisement qu'un vieux pretre et un vieux soldat. Au fond, c'est le meme
homme. L'un s'est devoue pour la patrie d'en bas, l'autre pour la patrie
d'en haut; pas d'autre difference.

Deux fois par an, au 1er janvier et a la Saint-Georges, Marius ecrivait
a son pere des lettres de devoir que sa tante dictait, et qu'on eut dit
copiees dans quelque formulaire; c'etait tout ce que tolerait M.
Gillenormand; et le pere repondait des lettres fort tendres que l'aieul
fourrait dans sa poche sans les lire.

Chapitre III--_Requiescant_

Le salon de madame de T. etait tout ce que Marius Pontmercy connaissait
du monde. C'etait la seule ouverture par laquelle il put regarder dans
la vie. Cette ouverture etait sombre, et il lui venait par cette lucarne
plus de froid que de chaleur, plus de nuit que de jour. Cet enfant, qui
n'etait que joie et lumiere en entrant dans ce monde etrange, y devint
en peu de temps triste, et, ce qui est plus contraire encore a cet age,
grave. Entoure de toutes ces personnes imposantes et singulieres, il
regardait autour de lui avec un etonnement serieux. Tout se reunissait
pour accroitre en lui cette stupeur. Il y avait dans le salon de madame
de T. de vieilles nobles dames tres venerables qui s'appelaient Mathan,
Noe, Levis qu'on prononcait Levi, Cambis qu'on prononcait Cambyse. Ces
antiques visages et ces noms bibliques se melaient dans l'esprit de
l'enfant a son ancien testament qu'il apprenait par coeur, et quand
elles etaient la toutes, assises en cercle autour d'un feu mourant, a
peine eclairees par une lampe voilee de vert, avec leurs profils
severes, leurs cheveux gris ou blancs, leurs longues robes d'un autre
age dont on ne distinguait que les couleurs lugubres, laissant tomber a
de rares intervalles des paroles a la fois majestueuses et farouches, le
petit Marius les considerait avec des yeux effares, croyant voir, non
des femmes, mais des patriarches et des mages, non des etres reels, mais
des fantomes.

A ces fantomes se melaient plusieurs pretres, habitues de ce salon
vieux, et quelques gentilshommes; le marquis de Sassenaye, secretaire
des commandements de madame de Berry, le vicomte de Valory, qui publiait
sous le pseudonyme de _Charles-Antoine_ des odes monorimes, le prince de
Beauffremont qui, assez jeune, avait un chef grisonnant et une jolie et
spirituelle femme dont les toilettes de velours ecarlate a torsades
d'or, fort decolletees, effarouchaient ces tenebres, le marquis de
Coriolis d'Espinouse, l'homme de France qui savait le mieux "la
politesse proportionnee", le comte d'Amendre, le bonhomme au menton
bienveillant, et le chevalier de Port-de-Guy, pilier de la bibliotheque
du Louvre, dite le cabinet du roi. M. de Port-de-Guy, chauve et plutot
vieilli que vieux, contait qu'en 1793, age de seize ans, on l'avait mis
au bagne comme refractaire, et ferre avec un octogenaire, l'eveque de
Mirepoix, refractaire aussi, mais comme pretre, tandis que lui l'etait
comme soldat. C'etait a Toulon. Leur fonction etait d'aller la nuit
ramasser sur l'echafaud les tetes et les corps des guillotines du jour;
ils emportaient sur leur dos ces troncs ruisselants, et leurs capes
rouges de galeriens avaient derriere leur nuque une croute de sang,
seche le matin, humide le soir. Ces recits tragiques abondaient dans le
salon de madame de T.; et a force d'y maudire Marat, on y applaudissait
Trestaillon. Quelques deputes du genre introuvable y faisaient leur
whist, M. Thibord du Chalard, M. Lemarchant de Gomicourt, et le celebre
railleur de la droite, M. Cornet-Dincourt. Le bailli de Ferrette, avec
ses culottes courtes et ses jambes maigres, traversait quelquefois ce
salon en allant chez M. de Talleyrand. Il avait ete le camarade de
plaisir de M. le comte d'Artois, et, a l'inverse d'Aristote accroupi
sous Campaspe, il avait fait marcher la Guimard a quatre pattes, et de
la sorte montre aux siecles un philosophe venge par un bailli.

Quant aux pretres, c'etaient l'abbe Halma, le meme a qui M. Larose, son
collaborateur a _la Foudre_, disait: _Bah! qui est-ce qui n'a pas
cinquante ans? quelques blancs-becs peut-etre_! l'abbe Letourneur,
predicateur du roi, l'abbe Frayssinous, qui n'etait encore ni comte, ni
eveque, ni ministre, ni pair, et qui portait une vieille soutane ou il
manquait des boutons, et l'abbe Keravenant, cure de Saint-Germain des
Pres; plus le nonce du pape, alors monsignor Macchi, archeveque de
Nisibi, plus tard cardinal, remarquable par son long nez pensif, et un
autre monsignor ainsi intitule: abbate Palmieri, prelat domestique, un
des sept protonotaires participants du saint-siege, chanoine de
l'insigne basilique liberienne, avocat des saints, _postulatore di
santi_, ce qui se rapporte aux affaires de canonisation et signifie a
peu pres maitre des requetes de la section du paradis; enfin deux
cardinaux, M. de la Luzerne et M. de Clermont-Tonnerre. M. le cardinal
de la Luzerne etait un ecrivain et devait avoir, quelques annees plus
tard, l'honneur de signer dans le _Conservateur_ des articles cote a
cote avec Chateaubriand; M. de Clermont-Tonnerre etait archeveque de
Toulouse, et venait souvent en villegiature a Paris chez son neveu le
marquis de Tonnerre, qui a ete ministre de la marine et de la guerre. Le
cardinal de Clermont-Tonnerre etait un petit vieillard gai montrant ses
bas rouges sous sa soutane troussee; il avait pour specialite de hair
l'encyclopedie et de jouer eperdument au billard, et les gens qui, a
cette epoque, passaient dans les soirs d'ete rue Madame, ou etait alors
l'hotel de Clermont-Tonnerre, s'arretaient pour entendre le choc des
billes, et la voix aigue du cardinal criant a son conclaviste,
monseigneur Cottret, eveque _in partibus_ de Caryste: _Marque, l'abbe,
je carambole_. Le cardinal de Clermont-Tonnerre avait ete amene chez
madame de T. par son ami le plus intime, M. de Roquelaure, ancien eveque
de Senlis et l'un des quarante. M. de Roquelaure etait considerable par
sa haute taille et par son assiduite a l'academie; a travers la porte
vitree de la salle voisine de la bibliotheque ou l'academie francaise
tenait alors ses seances, les curieux pouvaient tous les jeudis
contempler l'ancien eveque de Senlis, habituellement debout, poudre a
frais, en bas violets, et tournant le dos a la porte, apparemment pour
mieux faire voir son petit collet. Tous ces ecclesiastiques, quoique la
plupart hommes de cour autant qu'hommes d'eglise, s'ajoutaient a la
gravite du salon de T., dont cinq pairs de France, le marquis de
Vibraye, le marquis de Talaru, le marquis d'Herbouville, le vicomte
Dambray et le duc de Valentinois, accentuaient l'aspect seigneurial. Ce
duc de Valentinois, quoique prince de Monaco, c'est-a-dire prince
souverain etranger, avait une si haute idee de la France et de la pairie
qu'il voyait tout a travers elles. C'etait lui qui disait: _Les
cardinaux sont les pairs de France de Rome, les lords sont les pairs de
France d'Angleterre_. Au reste, car il faut en ce siecle que la
revolution soit partout, ce salon feodal etait, comme nous l'avons dit,
domine par un bourgeois. M. Gillenormand y regnait.

C'etait la l'essence et la quintessence de la societe parisienne
blanche. On y tenait en quarantaine les renommees, meme royalistes. Il y
a toujours de l'anarchie dans la renommee. Chateaubriand, entrant la,
eut fait l'effet du pere Duchene. Quelques rallies pourtant penetraient,
par tolerance, dans ce monde orthodoxe. Le comte Beugnot y etait recu a
correction.

Les salons "nobles" d'aujourd'hui ne ressemblent plus a ces salons-la.
Le faubourg Saint-Germain d'a present sent le fagot. Les royalistes de
maintenant sont des demagogues, disons-le a leur louange.

Chez madame de T., le monde etant superieur, le gout etait exquis et
hautain, sous une grande fleur de politesse. Les habitudes y
comportaient toutes sortes de raffinements involontaires qui etaient
l'ancien regime meme, enterre, mais vivant. Quelques-unes de ces
habitudes, dans le langage surtout, semblaient bizarres. Des
connaisseurs superficiels eussent pris pour province ce qui n'etait que
vetuste. On appelait une femme _madame la generale. Madame la colonelle_
n'etait pas absolument inusite. La charmante madame de Leon, en souvenir
sans doute des duchesses de Longueville et de Chevreuse, preferait cette
appellation a son titre de princesse. La marquise de Crequy, elle aussi,
s'etait appelee _madame la colonelle_.

Ce fut ce petit haut monde qui inventa aux Tuileries le raffinement de
dire toujours en parlant au roi dans l'intimite _le roi_ a la troisieme
personne et jamais _votre majeste_, la qualification _votre majeste_
ayant ete "souillee par l'usurpateur".

On jugeait la les faits et les hommes. On raillait le siecle, ce qui
dispensait de le comprendre. On s'entr'aidait dans l'etonnement. On se
communiquait la quantite de clarte qu'on avait. Mathusalem renseignait
Epimenide. Le sourd mettait l'aveugle au courant. On declarait non avenu
le temps ecoule depuis Coblentz. De meme que Louis XVIII etait, par la
grace de Dieu, a la vingt-cinquieme annee de son regne, les emigres
etaient, de droit, a la vingt-cinquieme annee de leur adolescence.

Tout etait harmonieux; rien ne vivait trop; la parole etait a peine un
souffle; le journal, d'accord avec le salon, semblait un papyrus. Il y
avait des jeunes gens, mais ils etaient un peu morts. Dans
l'antichambre, les livrees etaient vieillottes. Ces personnages,
completement passes, etaient servis par des domestiques du meme genre.
Tout cela avait l'air d'avoir vecu il y a longtemps, et de s'obstiner
contre le sepulcre. Conserver, Conservation, Conservateur, c'etait la a
peu pres tout le dictionnaire. _Etre en bonne odeur_, etait la question.
Il y avait en effet des aromates dans les opinions de ces groupes
venerables, et leurs idees sentaient le vetyver. C'etait un monde momie.
Les maitres etaient embaumes, les valets etaient empailles.

Une digne vieille marquise emigree et ruinee, n'ayant plus qu'une bonne,
continuait de dire: _Mes gens_.

Que faisait-on dans le salon de madame de T.? On etait ultra.

Etre ultra; ce mot, quoique ce qu'il represente n'ait peut-etre pas
disparu, ce mot n'a plus de sens aujourd'hui. Expliquons-le.

Etre ultra, c'est aller au dela. C'est attaquer le sceptre au nom du
trone et la mitre au nom de l'autel; c'est malmener la chose qu'on
traine; c'est ruer dans l'attelage; c'est chicaner le bucher sur le
degre de cuisson des heretiques; c'est reprocher a l'idole son peu
d'idolatrie; c'est insulter par exces de respect; c'est trouver dans le
pape pas assez de papisme, dans le roi pas assez de royaute, et trop de
lumiere a la nuit; c'est etre mecontent de l'albatre, de la neige, du
cygne et du lys au nom de la blancheur; c'est etre partisan des choses
au point d'en devenir l'ennemi; c'est etre si fort pour, qu'on est
contre.

L'esprit ultra caracterise specialement la premiere phase de la
Restauration.

Rien dans l'histoire n'a ressemble a ce quart d'heure qui commence a
1814 et qui se termine vers 1820 a l'avenement de M. de Villele, l'homme
pratique de la droite. Ces six annees furent un moment extraordinaire, a
la fois brillant et morne, riant et sombre, eclaire comme par le
rayonnement de l'aube et tout couvert en meme temps des tenebres des
grandes catastrophes qui emplissaient encore l'horizon et s'enfoncaient
lentement dans le passe. Il y eut la, dans cette lumiere et dans cette
ombre, tout un petit monde nouveau et vieux, bouffon et triste, juvenile
et senile, se frottant les yeux; rien ne ressemble au reveil comme le
retour; groupe qui regardait la France avec humeur et que la France
regardait avec ironie; de bons vieux hiboux marquis plein les rues, les
revenus et les revenants, des "ci-devant" stupefaits de tout, de braves
et nobles gentilshommes souriant d'etre en France et en pleurant aussi,
ravis de revoir leur patrie, desesperes de ne plus retrouver leur
monarchie; la noblesse des croisades conspuant la noblesse de l'Empire,
c'est-a-dire la noblesse de l'epee; les races historiques ayant perdu le
sens de l'histoire; les fils des compagnons de Charlemagne dedaignant
les compagnons de Napoleon. Les epees, comme nous venons de le dire, se
renvoyaient l'insulte; l'epee de Fontenoy etait risible et n'etait
qu'une rouillarde; l'epee de Marengo etait odieuse et n'etait qu'un
sabre. Jadis meconnaissait Hier. On n'avait plus le sentiment de ce qui
etait grand, ni le sentiment de ce qui etait ridicule. Il y eut
quelqu'un qui appela Bonaparte Scapin. Ce monde n'est plus. Rien,
repetons-le, n'en reste aujourd'hui. Quand nous en tirons par hasard
quelque figure et que nous essayons de le faire revivre par la pensee,
il nous semble etrange comme un monde antediluvien. C'est qu'en effet il
a ete lui aussi englouti par un deluge. Il a disparu sous deux
revolutions. Quels flots que les idees! Comme elles couvrent vite tout
ce qu'elles ont mission de detruire et d'ensevelir, et comme elles font
promptement d'effrayantes profondeurs!

Telle etait la physionomie des salons de ces temps lointains et candides
ou M. Martainville avait plus d'esprit que Voltaire.

Ces salons avaient une litterature et une politique a eux. On y croyait
en Fievee. M. Agier y faisait loi. On y commentait M. Colnet, le
publiciste bouquiniste du quai Malaquais. Napoleon y etait pleinement
Ogre de Corse. Plus tard, l'introduction dans l'histoire de M. le
marquis de Buonaparte, lieutenant general des armees du roi, fut une
concession a l'esprit du siecle.

Ces salons ne furent pas longtemps purs. Des 1818, quelques doctrinaires
commencerent a y poindre, nuance inquietante. La maniere de ceux-la
etait d'etre royalistes et de s'en excuser. La ou les ultras etaient
tres fiers, les doctrinaires etaient un peu honteux. Ils avaient de
l'esprit; ils avaient du silence; leur dogme politique etait
convenablement empese de morgue; ils devaient reussir. Ils faisaient,
utilement d'ailleurs, des exces de cravate blanche et d'habit boutonne.
Le tort, ou le malheur, du parti doctrinaire a ete de creer la jeunesse
vieille. Ils prenaient des poses de sages. Ils revaient de greffer sur
le principe absolu et excessif un pouvoir tempere. Ils opposaient, et
parfois avec une rare intelligence, au liberalisme demolisseur un
liberalisme conservateur. On les entendait dire: "Grace pour le
royalisme! il a rendu plus d'un service. Il a rapporte la tradition, le
culte, la religion, le respect. Il est fidele, brave, chevaleresque,
aimant, devoue. Il vient meler, quoique a regret, aux grandeurs
nouvelles de la nation les grandeurs seculaires de la monarchie. Il a le
tort de ne pas comprendre la Revolution, l'Empire, la gloire, la
liberte, les jeunes idees, les jeunes generations, le siecle. Mais ce
tort qu'il a envers nous, ne l'avons-nous pas quelquefois envers lui? La
Revolution, dont nous sommes les heritiers, doit avoir l'intelligence de
tout. Attaquer le royalisme, c'est le contre-sens du liberalisme. Quelle
faute! et quel aveuglement! La France revolutionnaire manque de respect
a la France historique, c'est-a-dire a sa mere, c'est-a-dire a
elle-meme. Apres le 5 septembre, on traite la noblesse de la monarchie
comme apres le 8 juillet on traitait la noblesse de l'Empire. Ils ont
ete injustes pour l'aigle, nous sommes injustes pour la fleur de lys. On
veut donc toujours avoir quelque chose a proscrire! Dedorer la couronne
de Louis XIV, gratter l'ecusson d'Henri IV, cela est-il bien utile? Nous
raillons M. de Vaublanc qui effacait les N du pont d'Iena! Que
faisait-il donc? Ce que nous faisons. Bouvines nous appartient comme
Marengo. Les fleurs de lys sont a nous comme les N. C'est notre
patrimoine. A quoi bon l'amoindrir? Il ne faut pas plus renier la patrie
dans le passe que dans le present. Pourquoi ne pas vouloir toute
l'histoire? Pourquoi ne pas aimer toute la France?"

C'est ainsi que les doctrinaires critiquaient et protegeaient le
royalisme, mecontent d'etre critique et furieux d'etre protege.

Les ultras marquerent la premiere epoque du royalisme; la congregation
caracterisa la seconde. A la fougue succeda l'habilete. Bornons ici
cette esquisse.

Dans le cours de ce recit, l'auteur de ce livre a trouve sur son chemin
ce moment curieux de l'histoire contemporaine; il a du y jeter en
passant un coup d'oeil et retracer quelques-uns des lineaments
singuliers de cette societe aujourd'hui inconnue. Mais il le fait
rapidement et sans aucune idee amere ou derisoire. Des souvenirs,
affectueux et respectueux, car ils touchent a sa mere, l'attachent a ce
passe. D'ailleurs, disons-le, ce meme petit monde avait sa grandeur. On
en peut sourire, mais on ne peut ni le mepriser ni le hair. C'etait la
France d'autrefois.

Marius Pontmercy fit comme tous les enfants des etudes quelconques.
Quand il sortit des mains de la tante Gillenormand, son grand-pere le
confia a un digne professeur de la plus pure innocence classique. Cette
jeune ame qui s'ouvrait passa d'une prude a un cuistre. Marius eut ses
annees de college, puis il entra a l'ecole de droit. Il etait royaliste,
fanatique et austere. Il aimait peu son grand-pere dont la gaite et le
cynisme le froissaient, et il etait sombre a l'endroit de son pere.

C'etait du reste un garcon ardent et froid, noble, genereux, fier,
religieux, exalte; digne jusqu'a la durete, pur jusqu'a la sauvagerie.

Chapitre IV--Fin du brigand

L'achevement des etudes classiques de Marius coincida avec la sortie du
monde de M. Gillenormand. Le vieillard dit adieu au faubourg
Saint-Germain et au salon de madame de T., et vint s'etablir au Marais
dans sa maison de la rue des Filles-du-Calvaire. Il avait la pour
domestiques, outre le portier, cette femme de chambre Nicolette qui
avait succede a la Magnon, et ce Basque essouffle et poussif dont il a
ete parle plus haut.

En 1827, Marius venait d'atteindre ses dix-sept ans. Comme il rentrait
un soir, il vit son grand-pere qui tenait une lettre a la main.

--Marius, dit M. Gillenormand, tu partiras demain pour Vernon.

--Pourquoi? dit Marius.

--Pour voir ton pere.

Marius eut un tremblement. Il avait songe a tout, excepte a ceci, qu'il
pourrait un jour se faire qu'il eut a voir son pere. Rien ne pouvait
etre pour lui plus inattendu, plus surprenant, et, disons-le, plus
desagreable. C'etait l'eloignement contraint au rapprochement. Ce
n'etait pas un chagrin, non, c'etait une corvee.

Marius, outre ses motifs d'antipathie politique, etait convaincu que son
pere, le sabreur, comme l'appelait M. Gillenormand dans ses jours de
douceur, ne l'aimait pas; cela etait evident, puisqu'il l'avait
abandonne ainsi et laisse a d'autres. Ne se sentant point aime, il
n'aimait point. Rien de plus simple, se disait-il.

Il fut si stupefait qu'il ne questionna pas M. Gillenormand. Le
grand-pere reprit:

--Il parait qu'il est malade. Il te demande.

Et apres un silence il ajouta:

--Pars demain matin. Je crois qu'il y a cour des Fontaines une voiture
qui part a six heures et qui arrive le soir. Prends la. Il dit que c'est
presse.

Puis il froissa la lettre et la mit dans sa poche. Marius aurait pu
partir le soir meme et etre pres de son pere le lendemain matin. Une
diligence de la rue du Bouloi faisait a cette epoque le voyage de Rouen
la nuit et passait par Vernon. Ni M. Gillenormand ni Marius ne songerent
a s'informer.

Le lendemain, a la brune, Marius arrivait a Vernon. Les chandelles
commencaient a s'allumer. Il demanda au premier passant venu: _la maison
de monsieur Pontmercy_. Car dans sa pensee il etait de l'avis de la
Restauration, et, lui non plus, ne reconnaissait son pere ni baron ni
colonel.

On lui indiqua le logis. Il sonna; une femme vint lui ouvrir, une petite
lampe a la main.

--Monsieur Pontmercy? dit Marius.

La femme resta immobile.

--Est-ce ici? demanda Marius.

La femme fit de la tete un signe affirmatif.

--Pourrais-je lui parler?

La femme fit un signe negatif.

--Mais je suis son fils, reprit Marius. Il m'attend.

--Il ne vous attend plus, dit la femme.

Alors il s'apercut qu'elle pleurait.

Elle lui designa du doigt la porte d'une salle basse. Il entra.

Dans cette salle qu'eclairait une chandelle de suif posee sur la
cheminee, il y avait trois hommes, un qui etait debout, un qui etait a
genoux, et un qui etait a terre et en chemise couche tout de son long
sur le carreau. Celui qui etait a terre etait le colonel.

Les deux autres etaient un medecin et un pretre, qui priait.

Le colonel etait depuis trois jours atteint d'une fievre cerebrale. Au
debut de la maladie, ayant un mauvais pressentiment, il avait ecrit a M.
Gillenormand pour demander son fils. La maladie avait empire. Le soir
meme de l'arrivee de Marius a Vernon, le colonel avait eu un acces de
delire; il s'etait leve de son lit malgre la servante, en criant:--Mon
fils n'arrive pas! je vais au-devant de lui!--Puis il etait sorti de sa
chambre et etait tombe sur le carreau de l'antichambre. Il venait
d'expirer.

On avait appele le medecin et le cure. Le medecin etait arrive trop
tard, le cure etait arrive trop tard. Le fils aussi etait arrive trop
tard.

A la clarte crepusculaire de la chandelle, on distinguait sur la joue du
colonel gisant et pale une grosse larme qui avait coule de son oeil
mort. L'oeil etait eteint, mais la larme n'etait pas sechee. Cette
larme, c'etait le retard de son fils.

Marius considera cet homme qu'il voyait pour la premiere fois, et pour
la derniere, ce visage venerable et male, ces yeux ouverts qui ne
regardaient pas, ces cheveux blancs, ces membres robustes sur lesquels
on distinguait ca et la des lignes brunes qui etaient des coups de sabre
et des especes d'etoiles rouges qui etaient des trous de balles. Il
considera cette gigantesque balafre qui imprimait l'heroisme sur cette
face ou Dieu avait empreint la bonte. Il songea que cet homme etait son
pere et que cet homme etait mort, et il resta froid.

La tristesse qu'il eprouvait fut la tristesse qu'il aurait ressentie
devant tout autre homme qu'il aurait vu etendu mort.

Le deuil, un deuil poignant, etait dans cette chambre. La servante se
lamentait dans un coin, le cure priait, et on l'entendait sangloter, le
medecin s'essuyait les yeux; le cadavre lui-meme pleurait.

Ce medecin, ce pretre et cette femme regardaient Marius a travers leur
affliction sans dire une parole; c'etait lui qui etait l'etranger.
Marius, trop peu emu, se sentit honteux et embarrasse de son attitude;
il avait son chapeau a la main, il le laissa tomber a terre, afin de
faire croire que la douleur lui otait la force de le tenir.

En meme temps il eprouvait comme un remords et il se meprisait d'agir
ainsi. Mais etait-ce sa faute? Il n'aimait pas son pere, quoi!

Le colonel ne laissait rien. La vente du mobilier paya a peine
l'enterrement. La servante trouva un chiffon de papier qu'elle remit a
Marius. Il y avait ceci, ecrit de la main du colonel:

"--_Pour mon fils_.--L'empereur m'a fait baron sur le champ de bataille
de Waterloo. Puisque la Restauration me conteste ce titre que j'ai paye
de mon sang, mon fils le prendra et le portera. Il va sans dire qu'il en
sera digne."

Derriere, le colonel avait ajoute:

"A cette meme bataille de Waterloo, un sergent m'a sauve la vie. Cet
homme s'appelle Thenardier. Dans ces derniers temps, je crois qu'il
tenait une petite auberge dans un village des environs de Paris, a
Chelles ou a Montfermeil. Si mon fils le rencontre, il fera a Thenardier
tout le bien qu'il pourra."

Non par religion pour son pere, mais a cause de ce respect vague de la
mort qui est toujours si imperieux au coeur de l'homme, Marius prit ce
papier et le serra.

Rien ne resta du colonel. M. Gillenormand fit vendre au fripier son epee
et son uniforme. Les voisins devaliserent le jardin et pillerent les
fleurs rares. Les autres plantes devinrent ronces et broussailles, ou
moururent.

Marius n'etait demeure que quarante-huit heures a Vernon. Apres
l'enterrement, il etait revenu a Paris et s'etait remis a son droit,
sans plus songer a son pere que s'il n'eut jamais vecu. En deux jours le
colonel avait ete enterre, et en trois jours oublie.

Marius avait un crepe a son chapeau. Voila tout.

Chapitre V--Utilite d'aller a la messe pour devenir revolutionnaire

Marius avait garde les habitudes religieuses de son enfance. Un dimanche
qu'il etait alle entendre la messe a Saint-Sulpice, a cette meme
chapelle de la Vierge ou sa tante le menait quand il etait petit, etant
ce jour-la distrait et reveur plus qu'a l'ordinaire, il s'etait place
derriere un pilier et agenouille, sans y faire attention, sur une chaise
en velours d'Utrecht au dossier de laquelle etait ecrit ce nom:
_Monsieur Mabeuf, marguillier_. La messe commencait a peine qu'un
vieillard se presenta et dit a Marius:

--Monsieur, c'est ma place.

Marius s'ecarta avec empressement, et le vieillard reprit sa chaise.

La messe finie, Marius etait reste pensif a quelques pas; le vieillard
s'approcha de nouveau et lui dit:

--Je vous demande pardon, monsieur, de vous avoir derange tout a l'heure
et de vous deranger encore en ce moment; mais vous avez du me trouver
facheux, il faut que je vous explique.

--Monsieur, dit Marius, c'est inutile.

--Si! reprit le vieillard, je ne veux pas que vous ayez mauvaise idee de
moi. Voyez-vous, je tiens a cette place. Il me semble que la messe y est
meilleure. Pourquoi? je vais vous le dire. C'est a cette place-la que
j'ai vu venir pendant dix annees, tous les deux ou trois mois
regulierement, un pauvre brave pere qui n'avait pas d'autre occasion et
pas d'autre maniere de voir son enfant, parce que, pour des arrangements
de famille, on l'en empechait. Il venait a l'heure ou il savait qu'on
menait son fils a la messe. Le petit ne se doutait pas que son pere
etait la. Il ne savait meme peut-etre pas qu'il avait un pere,
l'innocent! Le pere, lui, se tenait derriere un pilier pour qu'on ne le
vit pas. Il regardait son enfant, et il pleurait. Il adorait ce petit,
ce pauvre homme! J'ai vu cela. Cet endroit est devenu comme sanctifie
pour moi, et j'ai pris l'habitude de venir y entendre la messe. Je le
prefere au banc d'oeuvre ou j'aurais droit d'etre comme marguillier.
J'ai meme un peu connu ce malheureux monsieur. Il avait un beau-pere,
une tante riche, des parents, je ne sais plus trop, qui menacaient de
desheriter l'enfant si, lui le pere, il le voyait. Il s'etait sacrifie
pour que son fils fut riche un jour et heureux. On l'en separait pour
opinion politique. Certainement j'approuve les opinions politiques, mais
il y a des gens qui ne savent pas s'arreter. Mon Dieu! parce qu'un homme
a ete a Waterloo, ce n'est pas un monstre; on ne separe point pour cela
un pere de son enfant. C'etait un colonel de Bonaparte. Il est mort, je
crois. Il demeurait a Vernon ou j'ai mon frere cure, et il s'appelait
quelque chose comme Pontmarie ou Montpercy...--Il avait, ma foi, un
beau coup de sabre.

--Pontmercy? dit Marius en palissant.

--Precisement. Pontmercy. Est-ce que vous l'avez connu?

--Monsieur, dit Marius, c'etait mon pere.

Le vieux marguillier joignit les mains, et s'ecria:

--Ah! vous etes l'enfant! Oui, c'est cela, ce doit etre un homme a
present. Eh bien! pauvre enfant, vous pouvez dire que vous avez eu un
pere qui vous a bien aime!

Marius offrit son bras au vieillard et le ramena jusqu'a son logis. Le
lendemain, il dit a M. Gillenormand:

--Nous avons arrange une partie de chasse avec quelques amis.
Voulez-vous me permettre de m'absenter trois jours?

--Quatre! repondit le grand-pere. Va, amuse-toi.

Et, clignant de l'oeil, il dit bas a sa fille:

--Quelque amourette!

Chapitre VI--Ce que c'est que d'avoir rencontrer un marguillier

Ou alla Marius, on le verra un peu plus loin.

Marius fut trois jours absent, puis il revint a Paris, alla droit a la
bibliotheque de l'ecole de droit, et demanda la collection du
_Moniteur_.

Il lut le _Moniteur_, il lut toutes les histoires de la Republique et de
l'empire, le _Memorial de Sainte-Helene_, tous les memoires, les
journaux, les bulletins, les proclamations; il devora tout. La premiere
fois qu'il rencontra le nom de son pere dans les bulletins de la grande
Armee, il en eut la fievre toute une semaine. Il alla voir les generaux
sous lesquels Georges Pontmercy avait servi, entre autres le comte H. Le
marguillier Mabeuf, qu'il etait alle revoir, lui avait conte la vie de
Vernon, la retraite du colonel, ses fleurs, sa solitude. Marius arriva a
connaitre pleinement cet homme rare, sublime et doux, cette espece de
lion-agneau qui avait ete son pere.

Cependant, occupe de cette etude qui lui prenait tous ses instants comme
toutes ses pensees, il ne voyait presque plus les Gillenormand. Aux
heures des repas, il paraissait; puis on le cherchait, il n'etait plus
la. La tante bougonnait. Le pere Gillenormand souriait. Bah! bah! c'est
le temps des fillettes!--Quelquefois le vieillard ajoutait:--Diable! je
croyais que c'etait une galanterie, il parait que c'est une passion.

C'etait une passion en effet. Marius etait en train d'adorer son pere.

En meme temps un changement extraordinaire se faisait dans ses idees.
Les phases de ce changement furent nombreuses et successives. Comme ceci
est l'histoire de beaucoup d'esprits de notre temps, nous croyons utile
de suivre ces phases pas a pas et de les indiquer toutes.

Cette histoire ou il venait de mettre les yeux l'effarait.

Le premier effet fut l'eblouissement.

La Republique, l'empire, n'avaient ete pour lui jusqu'alors que des mots
monstrueux. La Republique, une guillotine dans un crepuscule; l'empire,
un sabre dans la nuit. Il venait d'y regarder, et la ou il s'attendait a
ne trouver qu'un chaos de tenebres, il avait vu, avec une sorte de
surprise inouie melee de crainte et de joie, etinceler des astres,
Mirabeau, Vergniaud, Saint-Just, Robespierre, Camille Desmoulins,
Danton, et se lever un soleil, Napoleon. Il ne savait ou il en etait. Il
reculait aveugle de clartes. Peu a peu, l'etonnement passe, il
s'accoutuma a ces rayonnements, il considera les actions sans vertige,
il examina les personnages sans terreur; la revolution et l'empire se
mirent lumineusement en perspective devant sa prunelle visionnaire; il
vit chacun de ces deux groupes d'evenements et d'hommes se resumer dans
deux faits enormes; la Republique dans la souverainete du droit civique
restituee aux masses, l'empire dans la souverainete de l'idee francaise
imposee a l'Europe; il vit sortir de la revolution la grande figure du
peuple et de l'empire la grande figure de la France. Il se declara dans
sa conscience que tout cela avait ete bon.

Ce que son eblouissement negligeait dans cette premiere appreciation
beaucoup trop synthetique, nous ne croyons pas necessaire de l'indiquer
ici. C'est l'etat d'un esprit en marche que nous constatons. Les progres
ne se font pas tous en une etape. Cela dit, une fois pour toutes, pour
ce qui precede comme pour ce qui va suivre, nous continuons.

Il s'apercut alors que jusqu'a ce moment il n'avait pas plus compris son
pays qu'il n'avait compris son pere. Il n'avait connu ni l'un ni
l'autre, et il avait eu une sorte de nuit volontaire sur les yeux. Il
voyait maintenant; et d'un cote il admirait, de l'autre il adorait.

Il etait plein de regrets, et de remords, et il songeait avec desespoir
que tout ce qu'il avait dans l'ame, il ne pouvait plus le dire
maintenant qu'a un tombeau! Oh! si son pere avait existe, s'il l'avait
eu encore, si Dieu dans sa compassion et dans sa bonte avait permis que
ce pere fut encore vivant, comme il aurait couru, comme il se serait
precipite, comme il aurait crie a son pere: Pere! me voici! c'est moi!
j'ai le meme coeur que toi! je suis ton fils! Comme il aurait embrasse
sa tete blanche, inonde ses cheveux de larmes, contemple sa cicatrice,
presse ses mains, adore ses vetements, baise ses pieds! Oh! pourquoi ce
pere etait-il mort si tot, avant l'age, avant la justice, avant l'amour
de son fils! Marius avait un continuel sanglot dans le coeur qui disait
a tout moment: helas! En meme temps, il devenait plus vraiment serieux,
plus vraiment grave, plus sur de sa foi et de sa pensee. A chaque
instant des lueurs du vrai venaient completer sa raison. Il se faisait
en lui comme une croissance interieure. Il sentait une sorte
d'agrandissement naturel que lui apportaient ces deux choses, nouvelles
pour lui, son pere et sa patrie.

Comme lorsqu'on a une clef, tout s'ouvrait; il s'expliquait ce qu'il
avait hai, il penetrait ce qu'il avait abhorre; il voyait desormais
clairement le sens providentiel, divin et humain, des grandes choses
qu'on lui avait appris a detester et des grands hommes qu'on lui avait
enseigne a maudire. Quand il songeait a ses precedentes opinions, qui
n'etaient que d'hier et qui pourtant lui semblaient deja si anciennes,
il s'indignait et il souriait.

De la rehabilitation de son pere il avait naturellement passe a la
rehabilitation de Napoleon.

Pourtant, celle-ci, disons-le, ne s'etait point faite sans labeur.

Des l'enfance on l'avait imbu des jugements du parti de 1814 sur
Bonaparte. Or, tous les prejuges de la Restauration, tous ses interets,
tous ses instincts, tendaient a defigurer Napoleon. Elle l'execrait
plus encore que Robespierre. Elle avait exploite assez habilement la
fatigue de la nation et la haine des meres. Bonaparte etait devenu une
sorte de monstre presque fabuleux, et, pour le peindre a l'imagination
du peuple qui, comme nous l'indiquions tout a l'heure, ressemble a
l'imagination des enfants, le parti de 1814 faisait apparaitre
successivement tous les masques effrayants, depuis ce qui est terrible
en restant grandiose jusqu'a ce qui est terrible en devenant grotesque,
depuis Tibere jusqu'a Croquemitaine. Ainsi, en parlant de Bonaparte, on
etait libre de sangloter ou de pouffer de rire, pourvu que la haine fit
la basse. Marius n'avait jamais eu--sur cet homme, comme on
l'appelait,--d'autres idees dans l'esprit. Elles s'etaient combinees
avec la tenacite qui etait dans sa nature. Il y avait en lui tout un
petit homme tetu qui haissait Napoleon.

En lisant l'histoire, en l'etudiant surtout dans les documents et les
materiaux, le voile qui couvrait Napoleon aux yeux de Marius se dechira
peu a peu. Il entrevit quelque chose d'immense, et soupconna qu'il
s'etait trompe jusqu'a ce moment sur Bonaparte comme sur tout le reste;
chaque jour il voyait mieux; et il se mit a gravir lentement, pas a pas,
au commencement presque a regret, ensuite avec enivrement et comme
attire par une fascination irresistible, d'abord les degres sombres,
puis les degres vaguement eclaires, enfin les degres lumineux et
splendides de l'enthousiasme.

Une nuit, il etait seul dans sa petite chambre situee sous le toit. Sa
bougie etait allumee; il lisait accoude sur sa table a cote de sa
fenetre ouverte. Toutes sortes de reveries lui arrivaient de l'espace et
se melaient a sa pensee. Quel spectacle que la nuit! on entend des
bruits sourds sans savoir d'ou ils viennent, on voit rutiler comme une
braise Jupiter qui est douze cents fois plus gros que la terre, l'azur
est noir, les etoiles brillent, c'est formidable.

Il lisait les bulletins de la grande Armee, ces strophes heroiques
ecrites sur le champ de bataille; il y voyait par intervalles le nom de
son pere, toujours le nom de l'empereur; tout le grand empire lui
apparaissait; il sentait comme une maree qui se gonflait en lui et qui
montait; il lui semblait par moments que son pere passait pres de lui
comme un souffle, et lui parlait a l'oreille; il devenait peu a peu
etrange; il croyait entendre les tambours, le canon, les trompettes, le
pas mesure des bataillons, le galop sourd et lointain des cavaleries; de
temps en temps ses yeux se levaient vers le ciel et regardaient luire
dans les profondeurs sans fond les constellations colossales, puis ils
retombaient sur le livre et ils y voyaient d'autres choses colossales
remuer confusement. Il avait le coeur serre. Il etait transporte,
tremblant, haletant; tout a coup, sans savoir lui-meme ce qui etait en
lui et a quoi il obeissait, il se dressa, etendit ses deux bras hors de
la fenetre, regarda fixement l'ombre, le silence, l'infini tenebreux,
l'immensite eternelle, et cria: Vive l'empereur!

A partir de ce moment, tout fut dit. L'ogre de Corse,--l'usurpateur,--le
tyran,--le monstre qui etait l'amant de ses soeurs,--l'histrion qui
prenait des lecons de Talma,--l'empoisonneur de Jaffa,--le
tigre,--Buonaparte,--tout cela s'evanouit, et fit place dans son esprit
a un vague et eclatant rayonnement ou resplendissait a une hauteur
inaccessible le pale fantome de marbre de Cesar. L'empereur n'avait ete
pour son pere que le bien-aime capitaine qu'on admire et pour qui l'on
se devoue; il fut pour Marius quelque chose de plus. Il fut le
constructeur predestine du groupe francais succedant au groupe romain
dans la domination de l'univers. Il fut le prodigieux architecte d'un
ecroulement, le continuateur de Charlemagne, de Louis XI, de Henri IV,
de Richelieu, de Louis XIV et du comite de salut public, ayant sans
doute ses taches, ses fautes et meme son crime, c'est-a-dire etant
homme; mais auguste dans ses fautes, brillant dans ses taches, puissant
dans son crime. Il fut l'homme predestine qui avait force toutes les
nations a dire:--la grande nation. Il fut mieux encore; il fut
l'incarnation meme de la France, conquerant l'Europe par l'epee qu'il
tenait et le monde par la clarte qu'il jetait. Marius vit en Bonaparte
le spectre eblouissant qui se dressera toujours sur la frontiere et qui
gardera l'avenir. Despote, mais dictateur; despote resultant d'une
Republique et resumant une revolution. Napoleon devint pour lui
l'homme-peuple comme Jesus est l'homme-Dieu.

On le voit, a la facon de tous les nouveaux venus dans une religion, sa
conversion l'enivrait, il se precipitait dans l'adhesion et il allait
trop loin. Sa nature etait ainsi: une fois sur une pente, il lui etait
presque impossible d'enrayer. Le fanatisme pour l'epee le gagnait et
compliquait dans son esprit l'enthousiasme pour l'idee. Il ne
s'apercevait point qu'avec le genie, et pele-mele, il admirait la force,
c'est-a-dire qu'il installait dans les deux compartiments de son
idolatrie, d'un cote ce qui est divin, de l'autre ce qui est brutal. A
plusieurs egards, il s'etait mis a se tromper autrement. Il admettait
tout. Il y a une maniere de rencontrer l'erreur en allant a la verite.
Il avait une sorte de bonne foi violente qui prenait tout en bloc. Dans
la voie nouvelle ou il etait entre, en jugeant les torts de l'ancien
regime comme en mesurant la gloire de Napoleon, il negligeait les
circonstances attenuantes.

Quoi qu'il en fut, un pas prodigieux etait fait. Ou il avait vu
autrefois la chute de la monarchie, il voyait maintenant l'avenement de
la France. Son orientation etait changee. Ce qui avait ete le couchant
etait le levant. Il s'etait retourne.

Toutes ces revolutions s'accomplissaient en lui sans que sa famille s'en
doutat.

Quand, dans ce mysterieux travail, il eut tout a fait perdu son ancienne
peau de bourbonien et d'ultra, quand il eut depouille l'aristocrate, le
jacobite et le royaliste, lorsqu'il fut pleinement revolutionnaire,
profondement democrate, et presque republicain, il alla chez un graveur
du quai des Orfevres et y commanda cent cartes portant ce nom: _le baron
Marius Pontmercy_.

Ce qui n'etait qu'une consequence tres logique du changement qui s'etait
opere en lui, changement dans lequel tout gravitait autour de son pere.
Seulement, comme il ne connaissait personne, et qu'il ne pouvait semer
ces cartes chez aucun portier, il les mit dans sa poche.

Par une autre consequence naturelle, a mesure qu'il se rapprochait de
son pere, de sa memoire, et des choses pour lesquelles le colonel avait
combattu vingt-cinq ans, il s'eloignait de son grand-pere. Nous l'avons
dit, des longtemps l'humeur de M. Gillenormand ne lui agreait point. Il
y avait deja entre eux toutes les dissonances de jeune homme grave a
vieillard frivole. La gaite de Geronte choque et exaspere la melancolie
de Werther. Tant que les memes opinions politiques et les memes idees
leur avaient ete communes, Marius s'etait rencontre la avec M.
Gillenormand comme sur un pont. Quand ce pont tomba, l'abime se fit. Et
puis, par-dessus tout, Marius eprouvait des mouvements de revolte
inexprimables en songeant que c'etait M. Gillenormand qui, pour des
motifs stupides, l'avait arrache sans pitie au colonel, privant ainsi le
pere de l'enfant et l'enfant du pere.

A force de piete pour son pere, Marius en etait presque venu a
l'aversion pour son aieul.

Rien de cela du reste, nous l'avons dit, ne se trahissait au dehors.
Seulement il etait froid de plus en plus; laconique aux repas, et rare
dans la maison. Quand sa tante l'en grondait, il etait tres doux et
donnait pour pretexte ses etudes, les cours, les examens, des
conferences, etc. Le grand-pere ne sortait pas de son diagnostic
infaillible:--Amoureux! Je m'y connais.

Marius faisait de temps en temps quelques absences.

Ou va-t-il donc comme cela? demandait la tante.

Dans un de ces voyages, toujours tres courts, il etait alle a
Montfermeil pour obeir a l'indication que son pere lui avait laissee, et
il avait cherche l'ancien sergent de Waterloo, l'aubergiste Thenardier.
Thenardier avait fait faillite, l'auberge etait fermee, et l'on ne
savait ce qu'il etait devenu. Pour ces recherches, Marius fut quatre
jours hors de la maison.

--Decidement, dit le grand-pere, il se derange.

On avait cru remarquer qu'il portait sur sa poitrine et sous sa chemise
quelque chose qui etait attache a son cou par un ruban noir.

Chapitre VII--Quelque cotillon

C'etait un arriere-petit-neveu que M. Gillenormand avait du cote
paternel, et qui menait, en dehors de la famille et loin de tous les
foyers domestiques, la vie de garnison. Le lieutenant Theodule
Gillenormand remplissait toutes les conditions voulues pour etre ce
qu'on appelle un joli officier. Il avait "une taille de demoiselle", une
facon de trainer le sabre victorieuse, et la moustache en croc. Il
venait fort rarement a Paris, si rarement que Marius ne l'avait jamais
vu. Les deux cousins ne se connaissaient que de nom. Theodule etait,
nous croyons l'avoir dit, le favori de la tante Gillenormand, qui le
preferait parce qu'elle ne le voyait pas. Ne pas voir les gens, cela
permet de leur supposer toutes les perfections.

Un matin, Mlle Gillenormand ainee etait rentree chez elle aussi emue que
sa placidite pouvait l'etre. Marius venait encore de demander a son
grand-pere la permission de faire un petit voyage, ajoutant qu'il
comptait partir le soir meme.--Va! avait repondu le grand-pere, et M.
Gillenormand avait ajoute a part en poussant ses deux sourcils vers le
haut de son front: Il decouche avec recidive. Mlle Gillenormand etait
remontee dans sa chambre tres intriguee, et avait jete dans l'escalier
ce point d'exclamation: C'est fort! et ce point d'interrogation: Mais ou
donc est-ce qu'il va? Elle entrevoyait quelque aventure de coeur plus ou
moins illicite, une femme dans la penombre, un rendez-vous, un mystere,
et elle n'eut pas ete fachee d'y fourrer ses lunettes. La degustation
d'un mystere, cela ressemble a la primeur d'un esclandre; les saintes
ames ne detestent point cela. Il y a dans les compartiments secrets de
la bigoterie quelque curiosite pour le scandale.

Elle etait donc en proie au vague appetit de savoir une histoire.

Pour se distraire de cette curiosite qui l'agitait un peu au dela de ses
habitudes, elle s'etait refugiee dans ses talents, et elle s'etait mise
a festonner avec du coton sur du coton une de ces broderies de l'Empire
et de la Restauration ou il y a beaucoup de roues de cabriolet. Ouvrage
maussade, ouvriere reveche. Elle etait depuis plusieurs heures sur sa
chaise quand la porte s'ouvrit. Mlle Gillenormand leva le nez; le
lieutenant Theodule etait devant elle, et lui faisait le salut
d'ordonnance. Elle poussa un cri de bonheur. On est vieille, on est
prude, on est devote, on est la tante; mais c'est toujours agreable de
voir entrer dans sa chambre un lancier.

--Toi ici, Theodule! s'ecria-t-elle.

--En passant, ma tante.

--Mais embrasse-moi donc.

--Voila! dit Theodule.

Et il l'embrassa. La tante Gillenormand alla a son secretaire, et
l'ouvrit.

--Tu nous restes au moins toute la semaine?

--Ma tante, je repars ce soir.

--Pas possible!

--Mathematiquement!

--Reste, mon petit Theodule, je t'en prie.

--Le coeur dit oui, mais la consigne dit non. L'histoire est simple. On
nous change de garnison; nous etions a Melun, on nous met a Gaillon.
Pour aller de l'ancienne garnison a la nouvelle, il faut passer par
Paris. J'ai dit: je vais aller voir ma tante.

--Et voici pour ta peine.

Elle lui mit dix louis dans la main.

--Vous voulez dire pour mon plaisir, chere tante.

Theodule l'embrassa une seconde fois, et elle eut la joie d'avoir le cou
un peu ecorche par les soutaches de l'uniforme.

--Est-ce que tu fais le voyage a cheval avec ton regiment? lui
demanda-t-elle.

--Non, ma tante. J'ai tenu a vous voir. J'ai une permission speciale.
Mon Grosseur mene mon cheval; je vais par la diligence. Et a ce propos,
il faut que je vous demande une chose.

--Quoi?

--Mon cousin Marius Pontmercy voyage donc aussi, lui?

--Comment sais-tu cela? fit la tante, subitement chatouillee au vif de
la curiosite.

--En arrivant, je suis alle a la diligence retenir une place dans le
coupe.

--Eh bien?

--Un voyageur etait deja venu retenir une place sur l'imperiale. J'ai vu
sur la feuille son nom.

--Quel nom?

--Marius Pontmercy.

--Le mauvais sujet! s'ecria la tante. Ah! ton cousin n'est pas un garcon
range comme toi. Dire qu'il va passer la nuit en diligence!

--Comme moi.

--Mais toi, c'est par devoir; lui, c'est par desordre.

--Bigre! fit Theodule.

Ici, il arriva un evenement a Mlle Gillenormand ainee; elle eut une
idee. Si elle eut ete homme, elle se fut frappee le front. Elle
apostropha Theodule:

--Sais-tu que ton cousin ne te connait pas?

--Non. Je l'ai vu, moi; mais il n'a jamais daigne me remarquer.

--Vous allez donc voyager ensemble comme cela?

--Lui sur l'imperiale, moi dans le coupe.

--Ou va cette diligence?

--Aux Andelys.

--C'est donc la que va Marius?

--A moins que, comme moi, il ne s'arrete en route. Moi, je descends a
Vernon pour prendre la correspondance de Gaillon. Je ne sais rien de
l'itineraire de Marius.

--Marius! quel vilain nom! Quelle idee a-t-on eue de l'appeler Marius!
Tandis que toi, au moins, tu t'appelles Theodule!

--J'aimerais mieux m'appeler Alfred, dit l'officier.

--Ecoute, Theodule.

--J'ecoute, ma tante.

--Fais attention.

--Je fais attention.

--Y es-tu?

--Oui.

--Eh bien, Marius fait des absences.

--Eh! eh!

--Il voyage.

--Ah! ah!

--Il decouche.

--Oh! oh!

--Nous voudrions savoir ce qu'il y a la-dessous.

Theodule repondit avec le calme d'un homme bronze:

--Quelque cotillon.

Et avec ce rire entre cuir et chair qui decele la certitude, il ajouta:

--Une fillette.

--C'est evident, s'ecria la tante qui crut entendre parler M.
Gillenormand, et qui sentit sa conviction sortir irresistiblement de ce
mot _fillette_, accentue presque de la meme facon par le grand-oncle et
par le petit-neveu. Elle reprit:

--Fais-nous un plaisir. Suis un peu Marius. Il ne te connait pas, cela
te sera facile. Puisque fillette il y a, tache de voir la fillette. Tu
nous ecriras l'historiette. Cela amusera le grand-pere.

Theodule n'avait point un gout excessif pour ce genre de guet; mais il
etait fort touche des dix louis, et il croyait leur voir une suite
possible. Il accepta la commission et dit:--Comme il vous plaira, ma
tante. Et il ajouta a part lui:--Me voila duegne.

Mlle Gillenormand l'embrassa.

--Ce n'est pas toi, Theodule, qui ferais de ces frasques-la. Tu obeis a
la discipline, tu es l'esclave de la consigne, tu es un homme de
scrupule et de devoir, et tu ne quitterais pas ta famille pour aller
voir une creature.

Le lancier fit la grimace satisfaite de Cartouche loue pour sa probite.

Marius, le soir qui suivit ce dialogue, monta en diligence sans se
douter qu'il eut un surveillant. Quant au surveillant, la premiere chose
qu'il fit, ce fut de s'endormir. Le sommeil fut complet et
consciencieux. Argus ronfla toute la nuit.

Au point du jour, le conducteur de la diligence cria:--Vernon! relais de
Vernon! les voyageurs pour Vernon!--Et le lieutenant Theodule se
reveilla.

--Bon, grommela-t-il, a demi endormi encore, c'est ici que je descends.

Puis, sa memoire se nettoyant par degres, effet du reveil, il songea a
sa tante, aux dix louis, et au compte qu'il s'etait charge de rendre des
faits et gestes de Marius. Cela le fit rire.

Il n'est peut-etre plus dans la voiture, pensa-t-il, tout en
reboutonnant sa veste de petit uniforme. Il a pu s'arreter a Poissy; il
a pu s'arreter a Triel; s'il n'est pas descendu a Meulan, il a pu
descendre a Mantes, a moins qu'il ne soit descendu a Rolleboise, ou
qu'il n'ait pousse jusqu'a Pacy, avec le choix de tourner a gauche sur
Evreux ou a droite sur Laroche-Guyon. Cours apres, ma tante. Que diable
vais-je lui ecrire, a la bonne vieille?

En ce moment un pantalon noir qui descendait de l'imperiale apparut a la
vitre du coupe.

--Serait-ce Marius? dit le lieutenant.

C'etait Marius.

Une petite paysanne, au bas de la voiture, melee aux chevaux et aux
postillons, offrait des fleurs aux voyageurs.--Fleurissez vos dames,
criait-elle.

Marius s'approcha d'elle et lui acheta les plus belles fleurs de son
eventaire.

--Pour le coup, dit Theodule sautant a bas du coupe, voila qui me pique.
A qui diantre va-t-il porter ces fleurs-la? Il faut une fierement jolie
femme pour un si beau bouquet. Je veux la voir.

Et, non plus par mandat maintenant, mais par curiosite personnelle,
comme ces chiens qui chassent pour leur compte, il se mit a suivre
Marius.

Marius ne faisait nulle attention a Theodule. Des femmes elegantes
descendaient de la diligence; il ne les regarda pas. Il semblait ne rien
voir autour de lui.

--Est-il amoureux! pensa Theodule.

Marius se dirigea vers l'eglise.

--A merveille, se dit Theodule. L'eglise! c'est cela. Les rendez-vous
assaisonnes d'un peu de messe sont les meilleurs. Rien n'est exquis
comme une oeillade qui passe par-dessus le bon Dieu.

Parvenu a l'eglise, Marius n'y entra point, et tourna derriere le
chevet. Il disparut a l'angle d'un des contreforts de l'abside.

--Le rendez-vous est dehors, dit Theodule. Voyons la fillette.

Et il s'avanca sur la pointe de ses bottes vers l'angle ou Marius avait
tourne.

Arrive la, il s'arreta stupefait.

Marius, le front dans ses deux mains, etait agenouille dans l'herbe sur
une fosse. Il y avait effeuille son bouquet. A l'extremite de la fosse,
a un renflement qui marquait la tete, il y avait une croix de bois noir
avec ce nom en lettres blanches: _Colonel Baron Pontmercy_. On entendait
Marius sangloter.

La fillette etait une tombe.

Chapitre VIII--Marbre contre granit

C'etait la que Marius etait venu la premiere fois qu'il s'etait absente
de Paris. C'etait la qu'il revenait chaque fois que M. Gillenormand
disait: Il decouche.

Le lieutenant Theodule fut absolument decontenance par ce coudoiement
inattendu d'un sepulcre; il eprouva une sensation desagreable et
singuliere qu'il etait incapable d'analyser, et qui se composait du
respect d'un tombeau mele au respect d'un colonel. Il recula, laissant
Marius seul dans le cimetiere, et il y eut de la discipline dans cette
reculade. La mort lui apparut avec de grosses epaulettes, et il lui fit
presque le salut militaire. Ne sachant qu'ecrire a la tante, il prit le
parti de ne rien ecrire du tout; et il ne serait probablement rien
resulte de la decouverte faite par Theodule sur les amours de Marius,
si, par un de ces arrangements mysterieux si frequents dans le hasard,
la scene de Vernon n'eut eu presque immediatement une sorte de
contre-coup a Paris.

Marius revint de Vernon le troisieme jour de grand matin, descendit chez
son grand-pere, et, fatigue de deux nuits passees en diligence, sentant
le besoin de reparer son insomnie par une heure d'ecole de natation,
monta rapidement a sa chambre, ne prit que le temps de quitter sa
redingote de voyage et le cordon noir qu'il avait au cou, et s'en alla
au bain.

M. Gillenormand, leve de bonne heure comme tous les vieillards qui se
portent bien, l'avait entendu rentrer, et s'etait hate d'escalader, le
plus vite qu'il avait pu avec ses vieilles jambes, l'escalier des
combles ou habitait Marius, afin de l'embrasser, et de le questionner
dans l'embrassade, et de savoir un peu d'ou il venait.

Mais l'adolescent avait mis moins de temps a descendre que l'octogenaire
a monter, et quand le pere Gillenormand entra dans la mansarde, Marius
n'y etait plus.

Le lit n'etait pas defait, et sur le lit s'etalaient sans defiance la
redingote et le cordon noir.

--J'aime mieux ca, dit M. Gillenormand.

Et un moment apres il fit son entree dans le salon ou etait deja assise
Mlle Gillenormand ainee, brodant ses roues de cabriolet.

L'entree fut triomphante.

M. Gillenormand tenait d'une main la redingote et de l'autre le ruban de
cou, et criait:

--Victoire! nous allons penetrer le mystere! nous allons savoir le fin
du fin, nous allons palper les libertinages de notre sournois! nous
voici a meme le roman. J'ai le portrait!

En effet, une boite de chagrin noir, assez semblable a un medaillon,
etait suspendue au cordon.

Le vieillard prit cette boite et la considera quelque temps sans
l'ouvrir, avec cet air de volupte, de ravissement et de colere d'un
pauvre diable affame regardant passer sous son nez un admirable diner
qui ne serait pas pour lui.

--Car c'est evidemment la un portrait. Je m'y connais. Cela se porte
tendrement sur le coeur. Sont-ils betes! Quelque abominable goton, qui
fait fremir probablement! Les jeunes gens ont si mauvais gout
aujourd'hui!

--Voyons, mon pere, dit la vieille fille.

La boite s'ouvrait en pressant un ressort. Ils n'y trouverent rien qu'un
papier soigneusement plie.

--_De la meme au meme_, dit M. Gillenormand eclatant de rire. Je sais ce
que c'est. Un billet doux!

--Ah! lisons donc! dit la tante.

Et elle mit ses lunettes. Ils deplierent le papier et lurent ceci:

"--_Pour mon fils_.--L'empereur m'a fait baron sur le champ de bataille
de Waterloo. Puisque la Restauration me conteste ce titre que j'ai paye
de mon sang, mon fils le prendra et le portera. Il va sans dire qu'il en
sera digne."

Ce que le pere et la fille eprouverent ne saurait se dire. Ils se
sentirent glaces comme par le souffle d'une tete de mort. Ils
n'echangerent pas un mot. Seulement M. Gillenormand dit a voix basse et
comme se parlant a lui-meme:

--C'est l'ecriture de ce sabreur.

La tante examina le papier, le retourna dans tous les sens, puis le
remit dans la boite.

Au meme moment, un petit paquet carre long enveloppe de papier bleu
tomba d'une poche de la redingote. Mademoiselle Gillenormand le ramassa
et developpa le papier bleu. C'etait le cent de cartes de Marius. Elle
en passa une a M. Gillenormand qui lut: _Le baron Marius Pontmercy_.

Le vieillard sonna. Nicolette vint. M. Gillenormand prit le cordon, la
boite et la redingote, jeta le tout a terre au milieu du salon, et dit:

--Remportez ces nippes.

Une grande heure se passa dans le plus profond silence. Le vieux homme
et la vieille fille s'etaient assis se tournant le dos l'un a l'autre,
et pensaient, chacun de leur cote, probablement les memes choses. Au
bout de cette heure, la tante Gillenormand dit:

--Joli!

Quelques instants apres, Marius parut. Il rentrait. Avant meme d'avoir
franchi le seuil du salon, il apercut son grand-pere qui tenait a la
main une de ses cartes et qui, en le voyant, s'ecria avec son air de
superiorite bourgeoise et ricanante qui etait quelque chose d'ecrasant:

--Tiens! tiens! tiens! tiens! tiens! tu es baron a present. Je te fais
mon compliment. Qu'est-ce que cela veut dire?

Marius rougit legerement, et repondit:

--Cela veut dire que je suis le fils de mon pere.

M. Gillenormand cessa de rire et dit durement:

--Ton pere, c'est moi.

--Mon pere, reprit Marius les yeux baisses et l'air severe, c'etait un
homme humble et heroique qui a glorieusement servi la Republique et la
France, qui a ete grand dans la plus grande histoire que les hommes
aient jamais faite, qui a vecu un quart de siecle au bivouac, le jour
sous la mitraille et sous les balles, la nuit dans la neige, dans la
boue, sous la pluie, qui a pris deux drapeaux, qui a recu vingt
blessures, qui est mort dans l'oubli et dans l'abandon, et qui n'a
jamais eu qu'un tort, c'est de trop aimer deux ingrats, son pays et moi!

C'etait plus que M. Gillenormand n'en pouvait entendre. A ce mot, _la
Republique_, il s'etait leve, ou pour mieux dire, dresse debout. Chacune
des paroles que Marius venait de prononcer avait fait sur le visage du
vieux royaliste l'effet des bouffees d'un soufflet de forge sur un tison
ardent. De sombre il etait devenu rouge, de rouge pourpre, et de pourpre
flamboyant.

--Marius! s'ecria-t-il. Abominable enfant! je ne sais pas ce qu'etait
ton pere! je ne veux pas le savoir! je n'en sais rien et je ne le sais
pas! mais ce que je sais, c'est qu'il n'y a jamais eu que des miserables
parmi tous ces gens-la! c'est que c'etaient tous des gueux, des
assassins, des bonnets rouges, des voleurs! je dis tous! je dis tous! je
ne connais personne! je dis tous! entends-tu, Marius! Vois-tu bien, tu
es baron comme ma pantoufle! C'etaient tous des bandits qui ont servi
Robespierre! tous des brigands qui ont servi Bu--o--na--parte! tous des
traitres qui ont trahi, trahi, trahi, leur roi legitime! tous des laches
qui se sont sauves devant les Prussiens et les Anglais a Waterloo! Voila
ce que je sais. Si monsieur votre pere est la-dessous, je l'ignore, j'en
suis fache, tant pis, votre serviteur!

A son tour, c'etait Marius qui etait le tison, et M. Gillenormand qui
etait le soufflet. Marius frissonnait dans tous ses membres, il ne
savait que devenir, sa tete flambait. Il etait le pretre qui regarde
jeter au vent toutes ses hosties, le fakir qui voit un passant cracher
sur son idole. Il ne se pouvait que de telles choses eussent ete dites
impunement devant lui. Mais que faire? Son pere venait d'etre foule aux
pieds et trepigne en sa presence, mais par qui? par son grand-pere.
Comment venger l'un sans outrager l'autre? Il etait impossible qu'il
insultat son grand-pere, et il etait egalement impossible qu'il ne
vengeat point son pere. D'un cote une tombe sacree, de l'autre des
cheveux blancs. Il fut quelques instants ivre et chancelant, ayant tout
ce tourbillon dans la tete; puis il leva les yeux, regarda fixement son
aieul, et cria d'une voix tonnante:

--A bas les Bourbons, et ce gros cochon de Louis XVIII!

Louis XVIII etait mort depuis quatre ans, mais cela lui etait bien egal.

Le vieillard, d'ecarlate qu'il etait, devint subitement plus blanc que
ses cheveux. Il se tourna vers un buste de M. le duc de Berry qui etait
sur la cheminee et le salua profondement avec une sorte de majeste
singuliere. Puis il alla deux fois, lentement et en silence, de la
cheminee a la fenetre et de la fenetre a la cheminee, traversant toute
la salle et faisant craquer le parquet comme une figure de pierre qui
marche. A la seconde fois, il se pencha vers sa fille, qui assistait a
ce choc avec la stupeur d'une vieille brebis, et lui dit en souriant
d'un sourire presque calme.

--Un baron comme monsieur et un bourgeois comme moi ne peuvent rester
sous le meme toit.

Et tout a coup se redressant, bleme, tremblant, terrible, le front
agrandi par l'effrayant rayonnement de la colere, il etendit le bras
vers Marius et lui cria:

--Va-t'en.

Marius quitta la maison.

Le lendemain, M. Gillenormand dit a sa fille:

--Vous enverrez tous les six mois soixante pistoles a ce buveur de sang,
et vous ne m'en parlerez jamais.

Ayant un immense reste de fureur a depenser et ne sachant qu'en faire,
il continua de dire _vous_ a sa fille pendant plus de trois mois.

Marius, de son cote, etait sorti indigne. Une circonstance qu'il faut
dire avait aggrave encore son exasperation. Il y a toujours de ces
petites fatalites qui compliquent les drames domestiques. Les griefs
s'en augmentent, quoique au fond les torts n'en soient pas accrus. En
reportant precipitamment, sur l'ordre du grand-pere, "les nippes" de
Marius dans sa chambre, Nicolette avait, sans s'en apercevoir, laisse
tomber, probablement dans l'escalier des combles, qui etait obscur, le
medaillon de chagrin noir ou etait le papier ecrit par le colonel. Ce
papier ni ce medaillon ne purent etre retrouves. Marius fut convaincu
que "monsieur Gillenormand", a dater de ce jour il ne l'appela plus
autrement, avait jete "le testament de son pere", au feu. Il savait par
coeur les quelques lignes ecrites par le colonel, et, par consequent,
rien n'etait perdu. Mais le papier, l'ecriture, cette relique sacree,
tout cela etait son coeur meme. Qu'en avait-on fait?

Marius s'en etait alle, sans dire ou il allait, et sans savoir ou il
allait, avec trente francs, sa montre, et quelques hardes dans un sac de
nuit. Il etait monte dans un cabriolet de place, l'avait pris a l'heure
et s'etait dirige a tout hasard vers le pays latin.

Qu'allait devenir Marius?

Livre quatrieme--Les amis de l'A B C

Chapitre I--Un groupe qui a failli devenir historique

A cette epoque, indifferente en apparence, un certain frisson
revolutionnaire courait vaguement. Des souffles, revenus des profondeurs
de 89 et de 92, etaient dans l'air. La jeunesse etait, qu'on nous passe
le mot, en train de muer. On se transformait, presque sans s'en douter,
par le mouvement meme du temps. L'aiguille qui marche sur le cadran
marche aussi dans les ames. Chacun faisait en avant le pas qu'il avait a
faire. Les royalistes devenaient liberaux, les liberaux devenaient
democrates.

C'etait comme une maree montante compliquee de mille reflux; le propre
des reflux, c'est de faire des melanges; de la des combinaisons d'idees
tres singulieres; on adorait a la fois Napoleon et la liberte. Nous
faisons ici de l'histoire. C'etaient les mirages de ce temps-la. Les
opinions traversent des phases. Le royalisme voltairien, variete
bizarre, a eu un pendant non moins etrange, le liberalisme bonapartiste.

D'autres groupes d'esprits etaient plus serieux. La on sondait le
principe; la on s'attachait au droit. On se passionnait pour l'absolu,
on entrevoyait les realisations infinies; l'absolu, par sa rigidite
meme, pousse les esprits vers l'azur et les fait flotter dans
l'illimite. Rien n'est tel que le dogme pour enfanter le reve. Et rien
n'est tel que le reve pour engendrer l'avenir. Utopie aujourd'hui, chair
et os demain.

Les opinions avancees avaient des doubles fonds. Un commencement de
mystere menacait "l'ordre etabli", lequel etait suspect et sournois.
Signe au plus haut point revolutionnaire. L'arriere-pensee du pouvoir
rencontre dans la sape l'arriere-pensee du peuple. L'incubation des
insurrections donne la replique a la premeditation des coups d'Etat.

Il n'y avait pas encore en France alors de ces vastes organisations
sous-jacentes comme le tugendbund allemand et le carbonarisme italien:
mais ca et la des creusements obscurs, se ramifiant. La Cougourde
s'ebauchait a Aix; il y avait a Paris, entre autres affiliations de ce
genre, la societe des Amis de l'A B C.

Qu'etait-ce que les Amis de l'A B C? une societe ayant pour but, en
apparence, l'education des enfants, en realite le redressement des
hommes.

On se declarait les amis de l'A B C.--_L'Abaisse_, c'etait le peuple. On
voulait le relever. Calembour dont on aurait tort de rire. Les
calembours sont quelquefois graves en politique; temoin le _Castratus ad
castra_ qui fit de Narses un general d'armee; temoin: _Barbari et
Barberini_; temoin: _Fueros y Fuegos;_ temoin: _Tu es Petrus et super
hanc petram_, etc., etc.

Les amis de l'A B C etaient peu nombreux. C'etait une societe secrete a
l'etat d'embryon; nous dirions presque une coterie, si les coteries
aboutissaient a des heros. Ils se reunissaient a Paris en deux endroits,
pres des halles, dans un cabaret appele _Corinthe_ dont il sera question
plus tard, et pres du Pantheon dans un petit cafe de la place
Saint-Michel appele _le cafe Musain_, aujourd'hui demoli; le premier de
ces lieux de rendez-vous etait contigu aux ouvriers, le deuxieme, aux
etudiants.

Les conciliabules habituels des Amis de l'A B C se tenaient dans une
arriere-salle du cafe Musain.

Cette salle, assez eloignee du cafe, auquel elle communiquait par un
tres long couloir, avait deux fenetres et une issue avec un escalier
derobe sur la petite rue des Gres. On y fumait, on y buvait, on y
jouait, on y riait. On y causait tres haut de tout, et a voix basse
d'autre chose. Au mur etait clouee, indice suffisant pour eveiller le
flair d'un agent de police, une vieille carte de la France sous la
Republique.

La plupart des amis de l'A B C etaient des etudiants, en entente
cordiale avec quelques ouvriers. Voici les noms des principaux. Ils
appartiennent dans une certaine mesure a l'histoire: Enjolras,
Combeferre, Jean Prouvaire, Feuilly, Courfeyrac, Bahorel, Lesgle ou
Laigle, Joly, Grantaire.

Ces jeunes gens faisaient entre eux une sorte de famille, a force
d'amitie. Tous, Laigle excepte, etaient du midi.

Ce groupe etait remarquable. Il s'est evanoui dans les profondeurs
invisibles qui sont derriere nous. Au point de ce drame ou nous sommes
parvenus, il n'est pas inutile peut-etre de diriger un rayon de clarte
sur ces jeunes tetes avant que le lecteur les voie s'enfoncer dans
l'ombre d'une aventure tragique.

Enjolras, que nous avons nomme le premier, on verra plus tard pourquoi,
etait fils unique et riche.

Enjolras etait un jeune homme charmant, capable d'etre terrible. Il
etait angeliquement beau. C'etait Antinous farouche. On eut dit, a voir
la reverberation pensive de son regard, qu'il avait deja, dans quelque
existence precedente, traverse l'apocalypse revolutionnaire. Il en avait
la tradition comme un temoin. Il savait tous les petits details de la
grande chose. Nature pontificale et guerriere, etrange dans un
adolescent. Il etait officiant et militant; au point de vue immediat,
soldat de la democratie; au-dessus du mouvement contemporain, pretre de
l'ideal. Il avait la prunelle profonde, la paupiere un peu rouge, la
levre inferieure epaisse et facilement dedaigneuse, le front haut.
Beaucoup de front dans un visage, c'est comme beaucoup de ciel dans un
horizon. Ainsi que certains jeunes hommes du commencement de ce siecle
et de la fin du siecle dernier qui ont ete illustres de bonne heure, il
avait une jeunesse excessive, fraiche comme chez les jeunes filles,
quoique avec des heures de paleur. Deja homme, il semblait encore
enfant. Ses vingt-deux ans en paraissaient dix-sept. Il etait grave, il
ne semblait pas savoir qu'il y eut sur la terre un etre appele la femme.
Il n'avait qu'une passion, le droit, qu'une pensee, renverser
l'obstacle. Sur le mont Aventin, il eut ete Gracchus; dans la
Convention, il eut ete Saint-Just. Il voyait a peine les roses, il
ignorait le printemps, il n'entendait pas chanter les oiseaux; la gorge
nue d'Evadne ne l'eut pas plus emu qu'Aristogiton; pour lui, comme pour
Harmodius, les fleurs n'etaient bonnes qu'a cacher l'epee. Il etait
severe dans les joies. Devant tout ce qui n'etait pas la Republique, il
baissait chastement les yeux. C'etait l'amoureux de marbre de la
Liberte. Sa parole etait aprement inspiree et avait un fremissement
d'hymne. Il avait des ouvertures d'ailes inattendues. Malheur a
l'amourette qui se fut risquee de son cote! Si quelque grisette de la
place Cambrai ou de la rue Saint-Jean-de-Beauvais, voyant cette figure
d'echappe de college, cette encolure de page, ces longs cils blonds, ces
yeux bleus, cette chevelure tumultueuse au vent, ces joues roses, ces
levres neuves, ces dents exquises, eut eu appetit de toute cette aurore,
et fut venue essayer sa beaute sur Enjolras, un regard surprenant et
redoutable lui eut montre brusquement l'abime, et lui eut appris a ne
pas confondre avec le cherubin galant de Baumarchais le formidable
cherubin d'Ezechiel.

A cote d'Enjolras qui representait la logique de la revolution,
Combeferre en representait la philosophie. Entre la logique de la
revolution et sa philosophie, il y a cette difference que sa logique
peut conclure a la guerre, tandis que sa philosophie ne peut aboutir
qu'a la paix. Combeferre completait et rectifiait Enjolras. Il etait
moins haut et plus large. Il voulait qu'on versat aux esprits les
principes etendus d'idees generales; il disait: Revolution, mais
civilisation; et autour de la montagne a pic il ouvrait le vaste horizon
bleu. De la, dans toutes les vues de Combeferre, quelque chose
d'accessible et de praticable. La revolution avec Combeferre etait plus
respirable qu'avec Enjolras. Enjolras en exprimait le droit divin, et
Combeferre le droit naturel. Le premier se rattachait a Robespierre; le
second confinait a Condorcet. Combeferre vivait plus qu'Enjolras de la
vie de tout le monde. S'il eut ete donne a ces deux jeunes hommes
d'arriver jusqu'a l'histoire, l'un eut ete le juste, l'autre eut ete le
sage. Enjolras etait plus viril, Combeferre etait plus humain. _Homo_ et
_Vir_, c'etait bien la en effet leur nuance. Combeferre etait doux comme
Enjolras etait severe, par blancheur naturelle. Il aimait le mot
citoyen, mais il preferait le mot homme. Il eut volontiers dit:
_Hombre_, comme les espagnols. Il lisait tout, allait aux theatres,
suivait les cours publics, apprenait d'Arago la polarisation de la
lumiere, se passionnait pour une lecon ou Geoffroy Saint-Hilaire avait
explique la double fonction de l'artere carotide externe et de l'artere
carotide interne, l'une qui fait le visage, l'autre qui fait le cerveau;
il etait au courant, suivait la science pas a pas, confrontait
Saint-Simon avec Fourier, dechiffrait les hieroglyphes, cassait les
cailloux qu'il trouvait et raisonnait geologie, dessinait de memoire un
papillon bombyx, signalait les fautes de francais dans le Dictionnaire
de l'Academie, etudiait Puysegur et Deleuze, n'affirmait rien, pas meme
les miracles, ne niait rien, pas meme les revenants, feuilletait la
collection du _Moniteur_, songeait. Il declarait que l'avenir est dans
la main du maitre d'ecole, et se preoccupait des questions d'education.
Il voulait que la societe travaillat sans relache a l'elevation du
niveau intellectuel et moral, au monnayage de la science, a la mise en
circulation des idees, a la croissance de l'esprit dans la jeunesse, et
il craignait que la pauvrete actuelle des methodes, la misere du point
de vue litteraire borne a deux ou trois siecles classiques, le
dogmatisme tyrannique des pedants officiels, les prejuges scolastiques
et les routines ne finissent par faire de nos colleges des huitrieres
artificielles. Il etait savant, puriste, precis, polytechnique,
piocheur, et en meme temps pensif "jusqu'a la chimere", disaient ses
amis. Il croyait a tous les reves: les chemins de fer, la suppression de
la souffrance dans les operations chirurgicales, la fixation de l'image
de la chambre noire, le telegraphe electrique, la direction des ballons.
Du reste peu effraye des citadelles baties de toutes parts contre le
genre humain par les superstitions, les despotismes et les prejuges. Il
etait de ceux qui pensent que la science finira par tourner la position.
Enjolras etait un chef, Combeferre etait un guide. On eut voulu
combattre avec l'un et marcher avec l'autre. Ce n'est pas que Combeferre
ne fut capable de combattre, il ne refusait pas de prendre corps a corps
l'obstacle et de l'attaquer de vive force et par explosion; mais mettre
peu a peu, par l'enseignement des axiomes et la promulgation des lois
positives, le genre humain d'accord avec ses destinees, cela lui
plaisait mieux; et, entre deux clartes, sa pente etait plutot pour
l'illumination que pour l'embrasement. Un incendie peut faire une aurore
sans doute, mais pourquoi ne pas attendre le lever du jour? Un volcan
eclaire, mais l'aube eclaire encore mieux. Combeferre preferait
peut-etre la blancheur du beau au flamboiement du sublime. Une clarte
troublee par de la fumee, un progres achete par de la violence, ne
satisfaisaient qu'a demi ce tendre et serieux esprit. Une precipitation
a pic d'un peuple dans la verite, un 93, l'effarait; cependant la
stagnation lui repugnait plus encore, il y sentait la putrefaction et la
mort; a tout prendre, il aimait mieux l'ecume que le miasme, et il
preferait au cloaque le torrent, et la chute du Niagara au lac de
Montfaucon. En somme il ne voulait ni halte, ni hate. Tandis que ses
tumultueux amis, chevaleresquement epris de l'absolu, adoraient et
appelaient les splendides aventures revolutionnaires, Combeferre
inclinait a laisser faire le progres, le bon progres, froid peut-etre,
mais pur; methodique, mais irreprochable; flegmatique, mais
imperturbable. Combeferre se fut agenouille et eut joint les mains pour
que l'avenir arrivat avec toute sa candeur, et pour que rien ne troublat
l'immense evolution vertueuse des peuples. _Il faut que le bien soit
innocent_, repetait-il sans cesse. Et en effet, si la grandeur de la
revolution, c'est de regarder fixement l'eblouissant ideal et d'y voler
a travers les foudres, avec du sang et du feu a ses serres, la beaute du
progres, c'est d'etre sans tache; et il y a entre Washington qui
represente l'un et Danton qui incarne l'autre, la difference qui separe
l'ange aux ailes de cygne de l'ange aux ailes d'aigle.

Jean Prouvaire etait une nuance plus adoucie encore que Combeferre. Il
s'appelait Jehan, par cette petite fantaisie momentanee qui se melait au
puissant et profond mouvement d'ou est sortie l'etude si necessaire du
moyen-age. Jean Prouvaire etait amoureux, cultivait un pot de fleurs,
jouait de la flute, faisait des vers, aimait le peuple, plaignait la
femme, pleurait sur l'enfant, confondait dans la meme confiance l'avenir
et Dieu, et blamait la revolution d'avoir fait tomber une tete royale,
celle d'Andre Chenier. Il avait la voix habituellement delicate et tout
a coup virile. Il etait lettre jusqu'a l'erudition, et presque
orientaliste. Il etait bon par-dessus tout; et, chose toute simple pour
qui sait combien la bonte confine a la grandeur, en fait de poesie il
preferait l'immense. Il savait l'italien, le latin, le grec et l'hebreu;
et cela lui servait a ne lire que quatre poetes: Dante, Juvenal, Eschyle
et Isaie. En francais, il preferait Corneille a Racine et Agrippa
d'Aubigne a Corneille. Il flanait volontiers dans les champs de folle
avoine et de bleuets, et s'occupait des nuages presque autant que des
evenements. Son esprit avait deux attitudes, l'une du cote de l'homme,
l'autre du cote de Dieu; il etudiait, ou il contemplait. Toute la
journee il approfondissait les questions sociales; le salaire, le
capital, le credit, le mariage, la religion, la liberte de penser, la
liberte d'aimer, l'education, la penalite, la misere, l'association, la
propriete, la production et la repartition, l'enigme d'en bas qui couvre
d'ombre la fourmiliere humaine; et le soir, il regardait les astres, ces
etres enormes. Comme Enjolras, il etait riche et fils unique. Il parlait
doucement, penchait la tete, baissait les yeux, souriait avec embarras,
se mettait mal, avait l'air gauche, rougissait de rien, etait fort
timide. Du reste, intrepide.

Feuilly etait un ouvrier eventailliste, orphelin de pere et de mere, qui
gagnait peniblement trois francs par jour, et qui n'avait qu'une pensee,
delivrer le monde. Il avait une autre preoccupation encore: s'instruire;
ce qu'il appelait aussi se delivrer. Il s'etait enseigne a lui-meme a
lire et a ecrire; tout ce qu'il savait, il l'avait appris seul. Feuilly
etait un genereux coeur. Il avait l'embrassement immense. Cet orphelin
avait adopte les peuples. Sa mere lui manquant, il avait medite sur la
patrie. Il ne voulait pas qu'il y eut sur la terre un homme qui fut sans
patrie. Il couvait en lui-meme, avec la divination profonde de l'homme
du peuple, ce que nous appelons aujourd'hui _l'idee des nationalites_.
Il avait appris l'histoire expres pour s'indigner en connaissance de
cause. Dans ce jeune cenacle d'utopistes, surtout occupes de la France,
il representait le dehors. Il avait pour specialite la Grece, la
Pologne, la Hongrie, la Roumanie, l'Italie. Il prononcait ces noms-la
sans cesse, a propos et hors de propos, avec la tenacite du droit. La
Turquie sur la Grece et la Thessalie, la Russie sur Varsovie, l'Autriche
sur Venise, ces viols l'exasperaient. Entre toutes, la grande voie de
fait de 1772 le soulevait. Le vrai dans l'indignation, il n'y a pas de
plus souveraine eloquence, il etait eloquent de cette eloquence-la. Il
ne tarissait pas sur cette date infame, 1772, sur ce noble et vaillant
peuple supprime par trahison, sur ce Crime a trois, sur ce guet-apens
monstre, prototype et patron de toutes ces effrayantes suppressions
d'etats qui, depuis, ont frappe plusieurs nobles nations, et leur ont,
pour ainsi dire, rature leur acte de naissance. Tous les attentats
sociaux contemporains derivent du partage de la Pologne. Le partage de
la Pologne est un theoreme dont tous les forfaits politiques actuels
sont les corollaires. Pas un despote, pas un traitre, depuis tout a
l'heure un siecle, qui n'ait vise, homologue, contre-signe et paraphe,
_ne varietur_, le partage de la Pologne. Quand on compulse le dossier
des trahisons modernes, celle-la apparait la premiere. Le congres de
Vienne a consulte ce crime avant de consommer le sien. 1772 sonne
l'hallali, 1815 est la curee. Tel etait le texte habituel de Feuilly. Ce
pauvre ouvrier s'etait fait le tuteur de la justice, et elle le
recompensait en le faisant grand. C'est qu'en effet il y a de l'eternite
dans le droit. Varsovie ne peut pas plus etre tartare que Venise ne peut
etre tudesque. Les rois y perdent leur peine, et leur honneur. Tot ou
tard, la patrie submergee flotte a la surface et reparait. La Grece
redevient la Grece; l'Italie redevient l'Italie. La protestation du
droit contre le fait persiste a jamais. Le vol d'un peuple ne se
prescrit pas. Ces hautes escroqueries n'ont point d'avenir. On ne
demarque pas une nation comme un mouchoir.

Courfeyrac avait un pere qu'on nommait M. de Courfeyrac. Une des idees
fausses de la bourgeoisie de la Restauration en fait d'aristocratie et
de noblesse, c'etait de croire a la particule. La particule, on le sait,
n'a aucune signification. Mais les bourgeois du temps de _la Minerve_
estimaient si haut ce pauvre _de_ qu'on se croyait oblige de l'abdiquer.
M. de Chauvelin se faisait appeler M. Chauvelin, M. de Caumartin, M.
Caumartin, M. de Constant de Rebecque, Benjamin Constant, M. de
Lafayette, M. Lafayette. Courfeyrac n'avait pas voulu rester en arriere,
et s'appelait Courfeyrac tout court.

Nous pourrions presque, en ce qui concerne Courfeyrac, nous en tenir la,
et nous borner a dire quant au reste: Courfeyrac, voyez Tholomyes.

Courfeyrac en effet avait cette verve de jeunesse qu'on pourrait
appeler la beaute du diable de l'esprit. Plus tard, cela s'eteint comme
la gentillesse du petit chat, et toute cette grace aboutit, sur deux
pieds, au bourgeois, et, sur quatre pattes, au matou.

Ce genre d'esprit, les generations qui traversent les ecoles, les levees
successives de la jeunesse, se le transmettent, et se le passent de main
en main, _quasi cursores_, a peu pres toujours le meme; de sorte que,
ainsi que nous venons de l'indiquer, le premier venu qui eut ecoute
Courfeyrac en 1828 eut cru entendre Tholomyes en 1817. Seulement
Courfeyrac etait un brave garcon. Sous les apparentes similitudes de
l'esprit exterieur, la difference entre Tholomyes et lui etait grande.
L'homme latent qui existait en eux etait chez le premier tout autre que
chez le second. Il y avait dans Tholomyes un procureur et dans
Courfeyrac un paladin.

Enjolras etait le chef. Combeferre etait le guide, Courfeyrac etait le
centre. Les autres donnaient plus de lumiere, lui il donnait plus de
calorique; le fait est qu'il avait toutes les qualites d'un centre, la
rondeur et le rayonnement.

Bahorel avait figure dans le tumulte sanglant de juin 1822, a l'occasion
de l'enterrement du jeune Lallemand.

Bahorel etait un etre de bonne humeur et de mauvaise compagnie, brave,
panier perce, prodigue et rencontrant la generosite, bavard et
rencontrant l'eloquence, hardi et rencontrant l'effronterie; la
meilleure pate de diable qui fut possible; ayant des gilets temeraires
et des opinions ecarlates; tapageur en grand, c'est-a-dire n'aimant rien
tant qu'une querelle, si ce n'est une emeute, et rien tant qu'une
emeute, si ce n'est une revolution; toujours pret a casser un carreau,
puis a depaver une rue, puis a demolir un gouvernement, pour voir
l'effet; etudiant de onzieme annee. Il flairait le droit, mais il ne le
faisait pas. Il avait pris pour devise: _avocat jamais_, et pour
armoiries une table de nuit dans laquelle on entrevoyait un bonnet
carre. Chaque fois qu'il passait devant l'ecole de droit, ce qui lui
arrivait rarement, il boutonnait sa redingote, le paletot n'etait pas
encore invente, et il prenait des precautions hygieniques. Il disait du
portail de l'ecole: quel beau vieillard! et du doyen, M. Delvincourt:
quel monument! Il voyait dans ses cours des sujets de chansons et dans
ses professeurs des occasions de caricatures. Il mangeait a rien faire
une assez grosse pension, quelque chose comme trois mille francs. Il
avait des parents paysans auxquels il avait su inculquer le respect de
leur fils.

Il disait d'eux: Ce sont des paysans, et non des bourgeois; c'est pour
cela qu'ils ont de l'intelligence.

Bahorel, homme de caprice, etait epars sur plusieurs cafes; les autres
avaient des habitudes, lui n'en avait pas. Il flanait. Errer est humain,
flaner est parisien. Au fond, esprit penetrant, et penseur plus qu'il ne
semblait.

Il servait de lien entre les Amis de l'A B C et d'autres groupes encore
informes, mais qui devaient se dessiner plus tard.

Il y avait dans ce conclave de jeunes tetes un membre chauve.

Le marquis d'Avaray, que Louis XVIII fit duc pour l'avoir aide a monter
dans un cabriolet de place le jour ou il emigra, racontait qu'en 1814, a
son retour en France, comme le roi debarquait a Calais, un homme lui
presenta un placet.--Que demandez-vous? dit le roi.--Sire, un bureau de
poste.--Comment vous appelez-vous?--L'Aigle.

Le roi fronca le sourcil, regarda la signature du placet et vit le nom
ecrit ainsi: _Lesgle_. Cette orthographe peu bonapartiste toucha le roi
et il commenca a sourire. Sire, reprit l'homme au placet, j'ai pour
ancetre un valet de chiens, surnomme Lesgueules. Ce surnom a fait mon
nom. Je m'appelle Lesgueules, par contraction Lesgle, et par corruption
L'Aigle.--Ceci fit que le roi acheva son sourire. Plus tard il donna a
l'homme le bureau de poste de Meaux, expres ou par megarde.

Le membre chauve du groupe etait fils de ce Lesgle, ou Legle, et signait
Legle (de Meaux). Ses camarades, pour abreger, l'appelaient Bossuet.

Bossuet etait un garcon gai qui avait du malheur. Sa specialite etait de
ne reussir a rien. Par contre, il riait de tout. A vingt-cinq ans, il
etait chauve. Son pere avait fini par avoir une maison et un champ; mais
lui, le fils, n'avait rien eu de plus presse que de perdre dans une
fausse speculation ce champ et cette maison. Il ne lui etait rien reste.
Il avait de la science et de l'esprit, mais il avortait. Tout lui
manquait, tout le trompait; ce qu'il echafaudait croulait sur lui. S'il
fendait du bois, il se coupait un doigt. S'il avait une maitresse, il
decouvrait bientot qu'il avait aussi un ami. A tout moment quelque
misere lui advenait; de la sa jovialite. Il disait: _J'habite sous le
toit des tuiles qui tombent_. Peu etonne, car pour lui l'accident etait
le prevu, il prenait la mauvaise chance en serenite et souriait des
taquineries de la destinee comme quelqu'un qui entend la plaisanterie.
Il etait pauvre, mais son gousset de bonne humeur etait inepuisable. Il
arrivait vite a son dernier sou, jamais a son dernier eclat de rire.
Quand l'adversite entrait chez lui, il saluait cordialement cette
ancienne connaissance, il tapait sur le ventre aux catastrophes; il
etait familier avec la Fatalite au point de l'appeler par son petit
nom.--Bonjour, Guignon, lui disait-il.

Ces persecutions du sort l'avaient fait inventif. Il etait plein de
ressources. Il n'avait point d'argent, mais il trouvait moyen de faire,
quand bon lui semblait, "des depenses effrenees". Une nuit, il alla
jusqu'a manger "cent francs" dans un souper avec une peronnelle, ce qui
lui inspira au milieu de l'orgie ce mot memorable: _Fille de cinq louis,
tire-moi mes bottes_.

Bossuet se dirigeait lentement vers la profession d'avocat; il faisait
son droit, a la maniere de Bahorel. Bossuet avait peu de domicile;
quelquefois pas du tout. Il logeait tantot chez l'un, tantot chez
l'autre, le plus souvent chez Joly. Joly etudiait la medecine. Il avait
deux ans de moins que Bossuet.

Joly etait le malade imaginaire jeune. Ce qu'il avait gagne a la
medecine, c'etait d'etre plus malade que medecin. A vingt-trois ans, il
se croyait valetudinaire et passait sa vie a regarder sa langue dans son
miroir. Il affirmait que l'homme s'aimante comme une aiguille, et dans
sa chambre il mettait son lit au midi et les pieds au nord, afin que, la
nuit, la circulation de son sang ne fut pas contrariee par le grand
courant magnetique du globe. Dans les orages, il se tatait le pouls. Du
reste, le plus gai de tous. Toutes ces incoherences, jeune, maniaque,
malingre, joyeux, faisaient bon menage ensemble, et il en resultait un
etre excentrique et agreable que ses camarades, prodigues de consonnes
ailees, appelaient Jolllly.--Tu peux t'envoler sur quatre L, lui disait
Jean Prouvaire.

Joly avait l'habitude de se toucher le nez avec le bout de sa canne, ce
qui est l'indice d'un esprit sagace.

Tous ces jeunes gens, si divers, et dont, en somme, il ne faut parler
que serieusement, avaient une meme religion: le Progres.

Tous etaient les fils directs de la revolution francaise. Les plus
legers devenaient solennels en prononcant cette date: 89. Leurs peres
selon la chair etaient ou avaient ete feuillants, royalistes,
doctrinaires; peu importait; ce pele-mele anterieur a eux, qui etaient
jeunes, ne les regardait point; le pur sang des principes coulait dans
leurs veines. Ils se rattachaient sans nuance intermediaire au droit
incorruptible et au devoir absolu.

Affilies et inities, ils ebauchaient souterrainement l'ideal.

Parmi tous ces coeurs passionnes et tous ces esprits convaincus, il y
avait un sceptique. Comment se trouvait-il la? Par juxtaposition. Ce
sceptique s'appelait Grantaire, et signait habituellement de ce rebus:
R. Grantaire etait un homme qui se gardait bien de croire a quelque
chose. C'etait du reste un des etudiants qui avaient le plus appris
pendant leurs cours a Paris; il savait que le meilleur cafe etait au
cafe Lemblin, et le meilleur billard au cafe Voltaire, qu'on trouvait de
bonnes galettes et de bonnes filles a l'Ermitage sur le boulevard du
Maine, des poulets a la crapaudine chez la mere Saguet, d'excellentes
matelotes barriere de la Cunette, et un certain petit vin blanc barriere
du Combat. Pour tout, il savait les bons endroits; en outre la savate et
le chausson, quelques danses, et il etait profond batonniste. Par-dessus
le marche, grand buveur. Il etait laid demesurement; la plus jolie
piqueuse de bottines de ce temps-la, Irma Boissy, indignee de sa
laideur, avait rendu cette sentence: _Grantaire est impossible;_ mais la
fatuite de Grantaire ne se deconcertait pas. Il regardait tendrement et
fixement toutes les femmes, ayant l'air de dire de toutes: _si je
voulais_! et cherchant a faire croire aux camarades qu'il etait
generalement demande.

Tous ces mots: droit du peuple, droits de l'homme, contrat social,
revolution francaise, Republique, democratie, humanite, civilisation,
religion, progres, etaient, pour Grantaire, tres voisins de ne rien
signifier du tout. Il en souriait. Le scepticisme, cette carie de
l'intelligence, ne lui avait pas laisse une idee entiere dans l'esprit.
Il vivait avec ironie. Ceci etait son axiome: Il n'y a qu'une certitude,
mon verre plein. Il raillait tous les devouements dans tous les partis,
aussi bien le frere que le pere, aussi bien Robespierre jeune que
Loizerolles.--Ils sont bien avances d'etre morts, s'ecriait-il. Il
disait du crucifix: Voila une potence qui a reussi. Coureur, joueur,
libertin, souvent ivre, il faisait a ces jeunes songeurs le deplaisir de
chantonner sans cesse: _J'aimons les filles et j'aimons le bon vin_.
Air: Vive Henri IV.

Du reste ce sceptique avait un fanatisme. Ce fanatisme n'etait ni une
idee ni un dogme, ni un art, ni une science; c'etait un homme: Enjolras.
Grantaire admirait, aimait et venerait Enjolras. A qui se ralliait ce
douteur anarchique dans cette phalange d'esprits absolus? Au plus
absolu. De quelle facon Enjolras le subjuguait-il? Par les idees? Non.
Par le caractere. Phenomene souvent observe. Un sceptique qui adhere a
un croyant, cela est simple comme la loi des couleurs complementaires.
Ce qui nous manque nous attire. Personne n'aime le jour comme l'aveugle.
La naine adore le tambour-major. Le crapaud a toujours les yeux au ciel;
pourquoi? pour voir voler l'oiseau. Grantaire, en qui rampait le doute,
aimait a voir dans Enjolras la foi planer. Il avait besoin d'Enjolras.
Sans qu'il s'en rendit clairement compte et sans qu'il songeat a se
l'expliquer a lui-meme, cette nature chaste, saine, ferme, droite, dure,
candide, le charmait. Il admirait, d'instinct, son contraire. Ses idees
molles, flechissantes, disloquees, malades, difformes, se rattachaient a
Enjolras comme a une epine dorsale. Son rachis moral s'appuyait a cette
fermete. Grantaire, pres d'Enjolras, redevenait quelqu'un. Il etait
lui-meme d'ailleurs compose de deux elements en apparence incompatibles.
Il etait ironique et cordial. Son indifference aimait. Son esprit se
passait de croyance et son coeur ne pouvait se passer d'amitie.
Contradiction profonde; car une affection est une conviction. Sa nature
etait ainsi. Il y a des hommes qui semblent nes pour etre le verso,
l'envers, le revers. Ils sont Pollux, Patrocle, Nisus, Eudamidas,
Ephestion, Pechmeja. Ils ne vivent qu'a la condition d'etre adosses a un
autre; leur nom est une suite, et ne s'ecrit que precede de la
conjonction _et_; leur existence ne leur est pas propre; elle est
l'autre cote d'une destinee qui n'est pas la leur. Grantaire etait un de
ces hommes. Il etait l'envers d'Enjolras.

On pourrait presque dire que les affinites commencent aux lettres de
l'alphabet. Dans la serie, O et P sont inseparables. Vous pouvez, a
votre gre, prononcer O et P, ou Oreste et Pylade.

Grantaire, vrai satellite d'Enjolras, habitait ce cercle de jeunes gens;
il y vivait; il ne se plaisait que la; il les suivait partout. Sa joie
etait de voir aller et venir ces silhouettes dans les fumees du vin. On
le tolerait pour sa bonne humeur.

Enjolras, croyant, dedaignait ce sceptique, et, sobre, cet ivrogne. Il
lui accordait un peu de pitie hautaine. Grantaire etait un Pylade point
accepte. Toujours rudoye par Enjolras, repousse durement, rejete et
revenant, il disait d'Enjolras: Quel beau marbre!

Chapitre II--Oraison funebre de Blondeau, par Bossuet

Une certaine apres-midi, qui avait, comme on va le voir, quelque
coincidence avec les evenements racontes plus haut, Laigle de Meaux
etait mensuellement adosse au chambranle de la porte du cafe Musain. Il
avait l'air d'une cariatide en vacances; il ne portait rien que sa
reverie. Il regardait la place Saint-Michel. S'adosser, c'est une
maniere d'etre couche debout qui n'est point haie des songeurs. Laigle
de Meaux pensait, sans melancolie, a une petite mesaventure qui lui
etait echue l'avant-veille a l'ecole de droit, et qui modifiait ses
plans personnels d'avenir, plans d'ailleurs assez indistincts.

La reverie n'empeche pas un cabriolet de passer, et le songeur de
remarquer le cabriolet. Laigle de Meaux, dont les yeux erraient dans une
sorte de flanerie diffuse, apercut, a travers ce somnambulisme, un
vehicule a deux roues cheminant dans la place, lequel allait au pas, et
comme indecis. A qui en voulait ce cabriolet? pourquoi allait-il au pas?
Laigle y regarda. Il y avait dedans, a cote du cocher, un jeune homme,
et devant ce jeune homme un assez gros sac de nuit. Le sac montrait aux
passants ce nom ecrit en grosses lettres noires sur une carte cousue a
l'etoffe: _Marius Pontmercy_.

Ce nom fit changer d'attitude a Laigle. Il se dressa et jeta cette
apostrophe au jeune homme du cabriolet:

--Monsieur Marius Pontmercy!

Le cabriolet interpelle s'arreta.

Le jeune homme qui, lui aussi, semblait songer profondement, leva les
yeux.

--Hein? dit-il.

--Vous etes monsieur Marius Pontmercy?

--Sans doute.

--Je vous cherchais, reprit Laigle de Meaux.

--Comment cela? demanda Marius; car c'etait lui, en effet, qui sortait
de chez son grand-pere, et il avait devant lui une figure qu'il voyait
pour la premiere fois. Je ne vous connais pas.

--Moi non plus, je ne vous connais point, repondit Laigle.

Marius crut a une rencontre de loustic, a un commencement de
mystification en pleine rue. Il n'etait pas d'humeur facile en ce
moment-la. Il fronca le sourcil. Laigle de Meaux, imperturbable,
poursuivit:

--Vous n'etiez pas avant-hier a l'ecole?

--Cela est possible.

--Cela est certain.

--Vous etes etudiant? demanda Marius.

--Oui, monsieur. Comme vous. Avant-hier je suis entre a l'ecole par
hasard. Vous savez, on a quelquefois de ces idees-la. Le professeur
etait en train de faire l'appel. Vous n'ignorez pas qu'ils sont tres
ridicules dans ce moment-ci. Au troisieme appel manque, on vous raye
l'inscription. Soixante francs dans le gouffre.

Marius commencait a ecouter. Laigle continua:

--C'etait Blondeau qui faisait l'appel. Vous connaissez Blondeau, il a
le nez fort pointu et fort malicieux, et il flaire avec delices les
absents. Il a sournoisement commence par la lettre P. Je n'ecoutais pas,
n'etant point compromis dans cette lettre-la. L'appel n'allait pas mal.
Aucune radiation. L'univers etait present. Blondeau etait triste. Je
disais a part moi: Blondeau, mon amour, tu ne feras pas la plus petite
execution aujourd'hui. Tout a coup Blondeau appelle _Marius Pontmercy_.
Personne ne repond. Blondeau, plein d'espoir, repete plus fort: _Marius
Pontmercy_. Et il prend sa plume. Monsieur, j'ai des entrailles. Je me
suis dit rapidement: Voila un brave garcon qu'on va rayer. Attention.
Ceci est un veritable vivant qui n'est pas exact. Ceci n'est pas un bon
eleve. Ce n'est point la un cul-de-plomb, un etudiant qui etudie, un
blanc-bec pedant, fort en sciences, lettres, theologie et sapience, un
de ces esprits betas tires a quatre epingles; une epingle par faculte.
C'est un honorable paresseux qui flane, qui pratique la villegiature,
qui cultive la grisette, qui fait la cour aux belles, qui est peut-etre
en cet instant-ci chez ma maitresse. Sauvons-le. Mort a Blondeau! En ce
moment, Blondeau a trempe dans l'encre sa plume noire de ratures, a
promene sa prunelle fauve sur l'auditoire, et a repete pour la troisieme
fois: _Marius Pontmercy_! J'ai repondu: _Present_! Cela fait que vous
n'avez pas ete raye.

--Monsieur!... dit Marius.

--Et que, moi, je l'ai ete, ajouta Laigle de Meaux.

--Je ne vous comprends pas, fit Marius.

Laigle reprit:

--Rien de plus simple. J'etais pres de la chaire pour repondre et pres
de la porte pour m'enfuir. Le professeur me contemplait avec une
certaine fixite. Brusquement, Blondeau, qui doit etre le nez malin dont
parle Boileau, saute a la lettre L. L, c'est ma lettre. Je suis de
Meaux, et je m'appelle Lesgle.

--L'Aigle! interrompit Marius, quel beau nom!

--Monsieur, le Blondeau arrive a ce beau nom, et crie: _Laigle_! Je
reponds: _Present_! Alors Blondeau me regarde avec la douceur du tigre,
sourit, et me dit: Si vous etes Pontmercy, vous n'etes pas Laigle.
Phrase qui a l'air desobligeante pour vous, mais qui n'etait lugubre que
pour moi. Cela dit, il me raye.

Marius s'exclama.

--Monsieur, je suis mortifie...

--Avant tout, interrompit Laigle, je demande a embaumer Blondeau dans
quelques phrases d'eloge senti. Je le suppose mort. Il n'y aurait pas
grand'chose a changer a sa maigreur, a sa paleur, a sa froideur, a sa
roideur, et a son odeur. Et je dis: _Erudimini qui judicatis terram_.
Ci-git Blondeau, Blondeau le Nez, Blondeau Nasica, le boeuf de la
discipline, _bos disciplinae_, le molosse de la consigne, l'ange de
l'appel, qui fut droit, carre, exact, rigide, honnete et hideux. Dieu le
raya comme il m'a raye.

Marius reprit:

--Je suis desole...

--Jeune homme, dit Laigle de Meaux, que ceci vous serve de lecon. A
l'avenir, soyez exact.

--Je vous fais vraiment mille excuses.

--Ne vous exposez plus a faire rayer votre prochain.

--Je suis desespere...

Laigle eclata de rire.

--Et moi, ravi. J'etais sur la pente d'etre avocat. Cette rature me
sauve. Je renonce aux triomphes du barreau. Je ne defendrai point la
veuve et je n'attaquerai point l'orphelin. Plus de toge, plus de stage.
Voila ma radiation obtenue. C'est a vous que je la dois, monsieur
Pontmercy. J'entends vous faire solennellement une visite de
remerciments. Ou demeurez-vous?

--Dans ce cabriolet, dit Marius.

--Signe d'opulence, repartit Laigle avec calme. Je vous felicite. Vous
avez la un loyer de neuf mille francs par an.

En ce moment Courfeyrac sortait du cafe.

Marius sourit tristement:

--Je suis dans ce loyer depuis deux heures et j'aspire a en sortir; mais
c'est une histoire comme cela, je ne sais ou aller.

--Monsieur, dit Courfeyrac, venez chez moi.

--J'aurais la priorite, observa Laigle, mais je n'ai pas de chez moi.

--Tais-toi, Bossuet, reprit Courfeyrac.

--Bossuet, fit Marius, mais il me semblait que vous vous appeliez
Laigle.

--De Meaux, repondit Laigle; par metaphore, Bossuet.

Courfeyrac monta dans le cabriolet.

--Cocher, dit-il, hotel de la Porte-Saint-Jacques.

Et le soir meme, Marius etait installe dans une chambre de l'hotel de la
Porte-Saint-Jacques, cote a cote avec Courfeyrac.

Chapitre III--Les etonnements de Marius

En quelques jours, Marius fut l'ami de Courfeyrac. La jeunesse est la
saison des promptes soudures et des cicatrisations rapides. Marius pres
de Courfeyrac respirait librement, chose assez nouvelle pour lui.
Courfeyrac ne lui fit pas de questions. Il n'y songea meme pas. A cet
age, les visages disent tout de suite tout. La parole est inutile. Il y
a tel jeune homme dont on pourrait dire que sa physionomie bavarde. On
se regarde, on se connait.

Un matin pourtant, Courfeyrac lui jeta brusquement cette interrogation:

--A propos, avez-vous une opinion politique?

--Tiens! dit Marius, presque offense de la question.

--Qu'est-ce que vous etes?

--Democrate-bonapartiste.

--Nuance gris de souris rassuree, dit Courfeyrac.

Le lendemain, Courfeyrac introduisit Marius au cafe Musain. Puis il lui
chuchota a l'oreille avec un sourire: Il faut que je vous donne vos
entrees dans la revolution. Et il le mena dans la salle des Amis de l'A
B C. Il le presenta aux autres camarades en disant a demi-voix ce simple
moi que Marius ne comprit pas: Un eleve.

Marius etait tombe dans un guepier d'esprits. Du reste, quoique
silencieux et grave, il n'etait ni le moins aile ni le moins arme.

Marius, jusque-la solitaire et inclinant au monologue et a l'aparte par
habitude et par gout, fut un peu effarouche de cette volee de jeunes
gens autour de lui. Toutes ces initiatives diverses le sollicitaient a
la fois, et le tiraillaient. Le va-et-vient tumultueux de tous ces
esprits en liberte et en travail faisait tourbillonner ses idees.
Quelquefois, dans le trouble, elles s'en allaient si loin de lui qu'il
avait de la peine a les retrouver. Il entendait parler de philosophie,
de litterature, d'art, d'histoire, de religion, d'une facon inattendue.
Il entrevoyait des aspects etranges; et comme il ne les mettait point en
perspective, il n'etait pas sur de ne pas voir le chaos. En quittant les
opinions de son grand-pere pour les opinions de son pere, il s'etait cru
fixe; il soupconnait maintenant, avec inquietude et sans oser se
l'avouer, qu'il ne l'etait pas. L'angle sous lequel il voyait toute
chose commencait de nouveau a se deplacer. Une certaine oscillation
mettait en branle tous les horizons de son cerveau. Bizarre remue-menage
interieur. Il en souffrait presque.

Il semblait qu'il n'y eut pas pour ces jeunes gens de "choses
consacrees". Marius entendait, sur toute matiere, des langages
singuliers, genants pour son esprit encore timide.

Une affiche de theatre se presentait, ornee d'un titre de tragedie du
vieux repertoire, dit classique.--A bas la tragedie chere aux bourgeois!
criait Bahorel. Et Marius entendait Combeferre repliquer:

--Tu as tort, Bahorel. La bourgeoisie aime la tragedie, et il faut
laisser sur ce point la bourgeoisie tranquille. La tragedie a perruque a
sa raison d'etre, et je ne suis pas de ceux qui, de par Eschyle, lui
contestent le droit d'exister. Il y a des ebauches dans la nature; il y
a, dans la creation, des parodies toutes faites; un bec qui n'est pas un
bec, des ailes qui ne sont pas des ailes, des nageoires qui ne sont pas
des nageoires, des pattes qui ne sont pas des pattes, un cri douloureux
qui donne envie de rire, voila le canard. Or, puisque la volaille existe
a cote de l'oiseau, je ne vois pas pourquoi la tragedie classique
n'existerait point en face de la tragedie antique.

Ou bien le hasard faisait que Marius passait rue Jean-Jacques-Rousseau
entre Enjolras et Courfeyrac.

Courfeyrac lui prenait le bras.

--Faites attention. Ceci est la rue Platriere, nommee aujourd'hui rue
Jean-Jacques-Rousseau, a cause d'un menage singulier qui l'habitait il
y a une soixantaine d'annees. C'etaient Jean-Jacques et Therese. De
temps en temps, il naissait la de petits etres. Therese les enfantait,
Jean-Jacques les enfantrouvait.

Et Enjolras rudoyait Courfeyrac.

--Silence devant Jean-Jacques! Cet homme, je l'admire. Il a renie ses
enfants, soit; mais il a adopte le peuple.

Aucun de ces jeunes gens n'articulait ce mot: l'empereur. Jean Prouvaire
seul disait quelquefois Napoleon; tous les autres disaient Bonaparte.
Enjolras prononcait _Buonaparte_. Marius s'etonnait vaguement. _Initium
sapientiae_.

Chapitre IV--L'arriere-salle du cafe Musain

Une des conversations entre ces jeunes gens, auxquelles Marius assistait
et dans lesquelles il intervenait quelquefois, fut une veritable
secousse pour son esprit.

Cela se passait dans l'arriere-salle du cafe Musain. A peu pres tous les
Amis de l'A B C etaient reunis ce soir-la. Le quinquet etait
solennellement allume. On parlait de choses et d'autres, sans passion et
avec bruit. Excepte Enjolras et Marius, qui se taisaient, chacun
haranguait un peu au hasard. Les causeries entre camarades ont parfois
de ces tumultes paisibles. C'etait un jeu et un pele-mele autant qu'une
conversation. On se jetait des mots qu'on rattrapait. On causait aux
quatre coins.

Aucune femme n'etait admise dans cette arriere-salle, excepte Louison,
la laveuse de vaisselle du cafe, qui la traversait de temps en temps
pour aller de la laverie au "laboratoire".

Grantaire, parfaitement gris, assourdissait le coin dont il s'etait
empare. Il raisonnait et deraisonnait a tue-tete, il criait:

--J'ai soif. Mortels, je fais un reve: que la tonne de Heidelberg ait
une attaque d'apoplexie, et etre de la douzaine de sangsues qu'on lui
appliquera. Je voudrais boire. Je desire oublier la vie. La vie est une
invention hideuse de je ne sais qui. Cela ne dure rien et cela ne vaut
rien. On se casse le cou a vivre. La vie est un decor ou il y a peu de
praticables. Le bonheur est un vieux chassis peint d'un seul cote.
L'Ecclesiaste dit: tout est vanite; je pense comme ce bonhomme qui n'a
peut-etre jamais existe. Zero, ne voulant pas aller tout nu, s'est vetu
de vanite. O vanite! rhabillage de tout avec de grands mots! une cuisine
est un laboratoire, un danseur est un professeur, un saltimbanque est un
gymnaste, un boxeur est un pugiliste, un apothicaire est un chimiste, un
perruquier est un artiste, un gacheux est un architecte, un jockey est
un sportsman, un cloporte est un pterygibranche. La vanite a un envers
et un endroit; l'endroit est bete, c'est le negre avec ses verroteries;
l'envers est sot, c'est le philosophe avec ses guenilles. Je pleure sur
l'un et je ris de l'autre. Ce qu'on appelle honneurs et dignites, et
meme honneur et dignite, est generalement en chrysocale. Les rois font
joujou avec l'orgueil humain. Caligula faisait consul un cheval; Charles
II faisait chevalier un aloyau. Drapez-vous donc maintenant entre le
consul Incitatus et le baronnet Roastbeef. Quant a la valeur intrinseque
des gens, elle n'est guere plus respectable. Ecoutez le panegyrique que
le voisin fait du voisin. Blanc sur blanc est feroce; si le lys parlait,
comme il arrangerait la colombe! une bigote qui jase d'une devote est
plus venimeuse que l'aspic et le bongare bleu. C'est dommage que je sois
un ignorant, car je vous citerais une foule de choses; mais je ne sais
rien. Par exemple, j'ai toujours eu de l'esprit; quand j'etais eleve
chez Gros, au lieu de barbouiller des tableautins, je passais mon temps
a chiper des pommes; rapin est le male de rapine. Voila pour moi; quant
a vous autres, vous me valez. Je me fiche de vos perfections,
excellences et qualites. Toute qualite verse dans un defaut; l'econome
touche a l'avare, le genereux confine au prodigue, le brave cotoie le
bravache; qui dit tres pieux dit un peu cagot; il y a juste autant de
vices dans la vertu qu'il y a de trous au manteau de Diogene. Qui
admirez-vous, le tue ou le tueur, Cesar ou Brutus? Generalement on est
pour le tueur. Vive Brutus! il a tue. C'est ca qui est la vertu. Vertu,
soit, mais folie aussi. Il y a des taches bizarres a ces grands
hommes-la. Le Brutus qui tua Cesar etait amoureux d'une statue de petit
garcon. Cette statue etait du statuaire grec Strongylion, lequel avait
aussi sculpte cette figure d'amazone appelee Belle-Jambe, Eucnemos, que
Neron emportait avec lui dans ses voyages. Ce Strongylion n'a laisse que
deux statues qui ont mis d'accord Brutus et Neron; Brutus fut amoureux
de l'une et Neron de l'autre. Toute l'histoire n'est qu'un long
rabachage. Un siecle est le plagiaire de l'autre. La bataille de Marengo
copie la bataille de Pydna; le Tolbiac de Clovis et l'Austerlitz de
Napoleon se ressemblent comme deux gouttes de sang. Je fais peu de cas
de la victoire. Rien n'est stupide comme vaincre; la vraie gloire est
convaincre. Mais tachez donc de prouver quelque chose! Vous vous
contentez de reussir, quelle mediocrite! et de conquerir, quelle misere!
Helas, vanite et lachete partout. Tout obeit au succes, meme la
grammaire. _Si volet usus_, dit Horace. Donc, je dedaigne le genre
humain. Descendrons-nous du tout a la partie? Voulez-vous que je me
mette a admirer les peuples? Quel peuple, s'il vous plait? Est-ce la
Grece? Les Atheniens, ces Parisiens de jadis, tuaient Phocion, comme qui
dirait Coligny, et flagornaient les tyrans au point qu'Anacephore disait
de Pisistrate: Son urine attire les abeilles. L'homme le plus
considerable de la Grece pendant cinquante ans a ete ce grammairien
Philetas, lequel etait si petit et si menu qu'il etait oblige de plomber
ses souliers pour n'etre pas emporte par le vent. Il y avait sur la plus
grande place de Corinthe une statue sculptee par Silanion et cataloguee
par Pline; cette statue representait Episthate. Qu'a fait Episthate? il
a invente le croc-en-jambe. Ceci resume la Grece et la gloire. Passons a
d'autres. Admirerai-je l'Angleterre? Admirerai-je la France? La France?
pourquoi? A cause de Paris? je viens de vous dire mon opinion sur
Athenes. L'Angleterre? pourquoi? A cause de Londres? je hais Carthage.
Et puis, Londres, metropole du luxe, est le chef-lieu de la misere. Sur
la seule paroisse de Charing-Cross, il y a par an cent morts de faim.
Telle est Albion. J'ajoute, pour comble, que j'ai vu une Anglaise danser
avec une couronne de roses et des lunettes bleues. Donc un groing pour
l'Angleterre! Si je n'admire pas John Bull, j'admirerai donc frere
Jonathan? Je goute peu ce frere a esclaves. Otez _time is money_, que
reste-t-il de l'Angleterre? Otez _cotton is king_, que reste-t-il de
l'Amerique? L'Allemagne, c'est la lymphe; l'Italie, c'est la bile. Nous
extasierons-nous sur la Russie? Voltaire l'admirait. Il admirait aussi
la Chine. Je conviens que la Russie a ses beautes, entre autres un fort
despotisme; mais je plains les despotes. Ils ont une sante delicate. Un
Alexis decapite, un Pierre poignarde, un Paul etrangle, un autre Paul
aplati a coups de talon de botte, divers Ivans egorges, plusieurs
Nicolas et Basiles empoisonnes, tout cela indique que le palais des
empereurs de Russie est dans une condition flagrante d'insalubrite. Tous
les peuples civilises offrent a l'admiration du penseur ce detail: la
guerre; or la guerre, la guerre civilisee, epuise et totalise toutes les
formes du banditisme, depuis le brigandage des trabucaires aux gorges du
mont Jaxa jusqu'a la maraude des Indiens Comanches dans la
Passe-Douteuse. Bah! me direz-vous, l'Europe vaut pourtant mieux que
l'Asie? Je conviens que l'Asie est farce; mais je ne vois pas trop ce
que vous avez a rire du grand lama, vous peuples d'occident qui avez
mele a vos modes et a vos elegances toutes les ordures compliquees de
majeste, depuis la chemise sale de la reine Isabelle jusqu'a la chaise
percee du dauphin. Messieurs les humains, je vous dis bernique! C'est a
Bruxelles que l'on consomme le plus de biere, a Stockholm le plus
d'eau-de-vie, a Madrid le plus de chocolat, a Amsterdam le plus de
genievre, a Londres le plus de vin, a Constantinople le plus de cafe, a
Paris le plus d'absinthe; voila toutes les notions utiles. Paris
l'emporte, en somme. A Paris, les chiffonniers memes sont des sybarites;
Diogene eut autant aime etre chiffonnier place Maubert que philosophe au
Piree. Apprenez encore ceci: les cabarets des chiffonniers s'appellent
bibines; les plus celebres sont _la Casserole_ et _l'Abattoir_. Donc, o
guinguettes, goguettes, bouchons, caboulots, bouibouis, mastroquets,
bastringues, manezingues, bibines des chiffonniers, caravanserails des
califes, je vous atteste, je suis un voluptueux, je mange chez Richard a
quarante sous par tete, il me faut des tapis de Perse a y rouler
Cleopatre nue! Ou est Cleopatre? Ah! c'est toi, Louison. Bonjour.

Ainsi se repandait en paroles, accrochant la laveuse de vaisselle au
passage, dans son coin de l'arriere-salle Musain, Grantaire plus
qu'ivre.

Bossuet, etendant la main vers lui, essayait de lui imposer silence, et
Grantaire repartait de plus belle:

--Aigle de Meaux, a bas les pattes. Tu ne me fais aucun effet avec ton
geste d'Hippocrate refusant le bric-a-brac d'Artaxerce. Je te dispense
de me calmer. D'ailleurs je suis triste. Que voulez-vous que je vous
dise? L'homme est mauvais, l'homme est difforme. Le papillon est reussi,
l'homme est rate. Dieu a manque cet animal-la. Une foule est un choix de
laideurs. Le premier venu est un miserable. Femme rime a infame. Oui,
j'ai le spleen, complique de la melancolie, avec la nostalgie, plus
l'hypocondrie, et je bisque, et je rage, et je baille, et je m'ennuie,
et je m'assomme, et je m'embete! Que Dieu aille au diable!

--Silence donc, R majuscule! reprit Bossuet qui discutait un point de
droit avec la cantonade, et qui etait engage plus qu'a mi-corps dans une
phrase d'argot judiciaire dont voici la fin:

--...Et quant a moi, quoique je sois a peine legiste et tout au plus
procureur amateur, je soutiens ceci: qu'aux termes de la coutume de
Normandie, a la Saint-Michel, et pour chaque annee, un Equivalent devait
etre paye au profit du seigneur, sauf autrui droit, par tous et un
chacun, tant les proprietaires que les saisis d'heritage, et ce, pour
toutes emphyteoses, baux, alleux, contrats domaniaires et domaniaux,
hypothecaires et hypothecaux...

--Echos, nymphes plaintives, fredonna Grantaire.

Tout pres de Grantaire, sur une table presque silencieuse, une feuille
de papier, un encrier et une plume entre deux petits verres annoncaient
qu'un vaudeville s'ebauchait. Cette grosse affaire se traitait a voix
basse, et les deux tetes en travail se touchaient:

--Commencons par trouver les noms. Quand on a les noms, on trouve le
sujet.

--C'est juste. Dicte. J'ecris.

--Monsieur Dorimon?

--Rentier?

--Sans doute.

--Sa fille, Celestine.

--... tine. Apres?

--Le colonel Sainval.

--Sainval est use. Je dirais Valsin.

A cote des aspirants vaudevillistes, un autre groupe, qui, lui aussi,
profitait du brouhaha pour parler bas, discutait un duel. Un vieux,
trente ans, conseillait un jeune, dix-huit ans, et lui expliquait a quel
adversaire il avait affaire:

--Diable! mefiez-vous. C'est une belle epee. Son jeu est net. Il a de
l'attaque, pas de feintes perdues, du poignet, du petillement, de
l'eclair, la parade juste, et des ripostes mathematiques, bigre! et il
est gaucher.

Dans l'angle oppose a Grantaire, Joly et Bahorel jouaient aux dominos et
parlaient d'amour.

--Tu es heureux, toi, disait Joly. Tu as une maitresse qui rit toujours.

--C'est une faute qu'elle fait, repondait Bahorel. La maitresse qu'on a
tort de rire. Ca encourage a la tromper. La voir gaie, cela vous ote le
remords; si on la voit triste, on se fait conscience.

--Ingrat! c'est si bon une femme qui rit! Et jamais vous ne vous
querellez!

--Cela tient au traite que nous avons fait. En faisant notre petite
sainte-alliance, nous nous sommes assigne a chacun notre frontiere que
nous ne depassons jamais. Ce qui est situe du cote de bise appartient a
Vaud, du cote de vent a Gex. De la la paix.

--La paix, c'est le bonheur digerant.

--Et toi, Jolllly, ou en es-tu avec ta brouillerie avec mamselle... tu
sais qui je veux dire?

--Elle me boude avec une patience cruelle.

--Tu es pourtant un amoureux attendrissant de maigreur.

--Helas!

--A ta place, je la planterais la.

--C'est facile a dire.

--Et a faire. N'est-ce pas Musichetta qu'elle s'appelle?

--Oui. Ah! mon pauvre Bahorel, c'est une fille superbe, tres litteraire,
de petits pieds, de petites mains, se mettant bien, blanche, potelee,
avec des yeux de tireuse de cartes. J'en suis fou.

--Mon cher, alors il faut lui plaire, etre elegant, et faire des effets
de rotule. Achete-moi chez Staub un bon pantalon de cuir de laine. Cela
prete.

--A combien? cria Grantaire.

Le troisieme coin etait en proie a une discussion poetique. La
mythologie paienne se gourmait avec la mythologie chretienne. Il
s'agissait de l'Olympe dont Jean Prouvaire, par romantisme meme, prenait
le parti. Jean Prouvaire n'etait timide qu'au repos. Une fois excite, il
eclatait, une sorte de gaite accentuait son enthousiasme, et il etait a
la fois riant et lyrique:

--N'insultons pas les dieux, disait-il. Les dieux ne s'en sont peut-etre
pas alles. Jupiter ne me fait point l'effet d'un mort. Les dieux sont
des songes, dites-vous. Eh bien, meme dans la nature, telle qu'elle est
aujourd'hui, apres la fuite de ces songes, on retrouve tous les grands
vieux mythes paiens. Telle montagne a profil de citadelle, comme le
Vignemale, par exemple, est encore pour moi la coiffure de Cybele; il ne
m'est pas prouve que Pan ne vienne pas la nuit souffler dans le tronc
creux des saules, en bouchant tour a tour les trous avec ses doigts; et
j'ai toujours cru qu'Io etait pour quelque chose dans la cascade de
Pissevache.

Dans le dernier coin, on parlait politique. On malmenait la charte
octroyee. Combeferre la soutenait mollement, Courfeyrac la battait en
breche energiquement. Il y avait sur la table un malencontreux
exemplaire de la fameuse Charte-Touquet. Courfeyrac l'avait saisie et la
secouait, melant a ses arguments le fremissement de cette feuille de
papier.

--Premierement, je ne veux pas de rois. Ne fut-ce qu'au point de vue
economique, je n'en veux pas; un roi est un parasite. On n'a pas de roi
gratis. Ecoutez ceci: Cherte des rois. A la mort de Francois Ier, la
dette publique en France etait de trente mille livres de rente; a la
mort de Louis XIV, elle etait de deux milliards six cents millions a
vingt-huit livres le marc, ce qui equivalait en 1760, au dire de
Desmarets, a quatre milliards cinq cents millions, et ce qui
equivaudrait aujourd'hui a douze milliards. Deuxiemement, n'en deplaise
a Combeferre, une charte octroyee est un mauvais expedient de
civilisation. Sauver la transition, adoucir le passage, amortir la
secousse, faire passer insensiblement la nation de la monarchie a la
democratie par la pratique des fictions constitutionnelles, detestables
raisons que tout cela! Non! non! n'eclairons jamais le peuple a faux
jour. Les principes s'etiolent et palissent dans votre cave
constitutionnelle. Pas d'abatardissement. Pas de compromis. Pas d'octroi
du roi au peuple. Dans tous ces octrois-la, il y a un article 14. A cote
de la main qui donne, il y a la griffe qui reprend. Je refuse net votre
charte. Une charte est un masque; le mensonge est dessous. Un peuple qui
accepte une charte abdique. Le droit n'est le droit qu'entier. Non! pas
de charte!

On etait en hiver; deux buches petillaient dans la cheminee. Cela etait
tentant, et Courfeyrac n'y resista pas. Il froissa dans son poing la
pauvre Charte-Touquet, et la jeta au feu. Le papier flamba. Combeferre
regarda philosophiquement bruler le chef-d'oeuvre de Louis XVIII, et se
contenta de dire:

--La charte metamorphosee en flamme.

Et les sarcasmes, les saillies, les quolibets, cette chose francaise
qu'on appelle l'entrain, cette chose anglaise qu'on appelle l'humour, le
bon et le mauvais gout, les bonnes et les mauvaises raisons, toutes les
folles fusees du dialogue, montant a la fois et se croisant de tous les
points de la salle, faisaient au-dessus des tetes une sorte de
bombardement joyeux.

Chapitre V--Elargissement de l'horizon

Les chocs des jeunes esprits entre eux ont cela d'admirable qu'on ne
peut jamais prevoir l'etincelle ni deviner l'eclair. Que va-t-il jaillir
tout a l'heure? on l'ignore. L'eclat de rire part de l'attendrissement.
Au moment bouffon, le serieux fait son entree. Les impulsions dependent
du premier mot venu. La verve de chacun est souveraine. Un lazzi suffit
pour ouvrir le champ a l'inattendu. Ce sont des entretiens a brusques
tournants ou la perspective change tout a coup. Le hasard est le
machiniste de ces conversations-la.

Une pensee severe, bizarrement sortie d'un cliquetis de mots, traversa
tout a coup la melee de paroles ou ferraillaient confusement Grantaire,
Bahorel, Prouvaire, Bossuet, Combeferre et Courfeyrac.

Comment une phrase survient-elle dans le dialogue? d'ou vient qu'elle se
souligne tout a coup d'elle-meme dans l'attention de ceux qui
l'entendent? Nous venons de le dire, nul n'en sait rien. Au milieu du
brouhaha, Bossuet termina tout a coup une apostrophe quelconque a
Combeferre par cette date.

--18 juin 1815: Waterloo.

A ce nom, Waterloo, Marius, accoude pres d'un verre d'eau sur une table,
ota son poignet de dessous son menton, et commenca a regarder fixement
l'auditoire.

--Pardieu, s'ecria Courfeyrac (_Parbleu_, a cette epoque, tombait en
desuetude), ce chiffre 18 est etrange, et me frappe. C'est le nombre
fatal de Bonaparte. Mettez Louis devant et Brumaire derriere, vous avez
toute la destinee de l'homme, avec cette particularite expressive que le
commencement y est talonne par la fin.

Enjolras, jusque-la muet, rompit le silence, et adressa a Courfeyrac
cette parole:

--Tu veux dire le crime par l'expiation.

Ce mot, _crime_, depassait la mesure de ce que pouvait accepter Marius,
deja tres emu par la brusque evocation de Waterloo.

Il se leva, il marcha lentement vers la carte de France etalee sur le
mur et au bas de laquelle on voyait une ile dans un compartiment separe,
il posa son doigt sur ce compartiment, et dit:

--La Corse. Une petite ile qui a fait la France bien grande.

Ce fut le souffle d'air glace. Tous s'interrompirent. On sentit que
quelque chose allait commencer.

Bahorel, ripostant a Bossuet, etait en train de prendre une pose de
torse a laquelle il tenait. Il y renonca pour ecouter.

Enjolras, dont l'oeil bleu n'etait attache sur personne et semblait
considerer le vide, repondit sans regarder Marius:

--La France n'a besoin d'aucune Corse pour etre grande. La France est
grande parce qu'elle est la France. _Quia nominor leo_.

Marius n'eprouva nulle velleite de reculer; il se tourna vers Enjolras,
et sa voix eclata avec une vibration qui venait du tressaillement des
entrailles:

--A Dieu ne plaise que je diminue la France! mais ce n'est point la
diminuer que de lui amalgamer Napoleon. Ah ca, parlons donc. Je suis
nouveau venu parmi vous, mais je vous avoue que vous m'etonnez. Ou en
sommes-nous? qui sommes-nous? qui etes-vous? qui suis-je?
Expliquons-nous sur l'empereur. Je vous entends dire Buonaparte en
accentuant l'u comme des royalistes. Je vous previens que mon grand-pere
fait mieux encore; il dit Buonaparte. Je vous croyais des jeunes gens.
Ou mettez-vous donc votre enthousiasme? et qu'est-ce que vous en faites?
qui admirez-vous si vous n'admirez pas l'empereur? et que vous faut-il
de plus?

Si vous ne voulez pas de ce grand homme-la, de quels grands hommes
voudrez-vous? Il avait tout. Il etait complet. Il avait dans son cerveau
le cube des facultes humaines. Il faisait des codes comme Justinien, il
dictait comme Cesar, sa causerie melait l'eclair de Pascal au coup de
foudre de Tacite, il faisait l'histoire et il l'ecrivait, ses bulletins
sont des Iliades, il combinait le chiffre de Newton avec la metaphore de
Mahomet, il laissait derriere lui dans l'orient des paroles grandes
comme les pyramides; a Tilsitt il enseignait la majeste aux empereurs, a
l'academie des sciences il donnait la replique a Laplace, au conseil
d'etat il tenait tete a Merlin, il donnait une ame a la geometrie des
uns et a la chicane des autres, il etait legiste avec les procureurs et
sideral avec les astronomes; comme Cromwell soufflant une chandelle sur
deux, il s'en allait au Temple marchander un gland de rideau; il voyait
tout, il savait tout; ce qui ne l'empechait pas de rire d'un rire
bonhomme au berceau de son petit enfant; et tout a coup, l'Europe
effaree ecoutait, des armees se mettaient en marche, des parcs
d'artillerie roulaient, des ponts de bateaux s'allongeaient sur les
fleuves, les nuees de la cavalerie galopaient dans l'ouragan, cris,
trompettes, tremblement de trones partout, les frontieres des royaumes
oscillaient sur la carte, on entendait le bruit d'un glaive surhumain
qui sortait du fourreau, on le voyait, lui, se dresser debout sur
l'horizon avec un flamboiement dans la main et un resplendissement dans
les yeux, deployant dans le tonnerre ses deux ailes, la grande Armee et
la vieille garde, et c'etait l'archange de la guerre!

Tous se taisaient, et Enjolras baissait la tete. Le silence fait
toujours un peu l'effet de l'acquiescement ou d'une sorte de mise au
pied du mur. Marius, presque sans reprendre haleine, continua avec un
surcroit d'enthousiasme:

--Soyons justes, mes amis! etre l'empire d'un tel empereur, quelle
splendide destinee pour un peuple, lorsque ce peuple est la France et
qu'il ajoute son genie au genie de cet homme! Apparaitre et regner,
marcher et triompher, avoir pour etapes toutes les capitales, prendre
ses grenadiers et en faire des rois, decreter des chutes de dynastie,
transfigurer l'Europe au pas de charge, qu'on sente, quand vous menacez,
que vous mettez la main sur le pommeau de l'epee de Dieu, suivre dans un
seul homme Annibal, Cesar et Charlemagne, etre le peuple de quelqu'un
qui mele a toutes vos aubes l'annonce eclatante d'une bataille gagnee,
avoir pour reveille-matin le canon des Invalides, jeter dans des abimes
de lumiere des mots prodigieux qui flamboient a jamais, Marengo, Arcole,
Austerlitz, Iena, Wagram! faire a chaque instant eclore au zenith des
siecles des constellations de victoires, donner l'empire francais pour
pendant a l'empire romain, etre la grande nation et enfanter la grande
Armee, faire envoler par toute la terre ses legions comme une montagne
envoie de tous cotes ses aigles, vaincre, dominer, foudroyer, etre en
Europe une sorte de peuple dore a force de gloire, sonner a travers
l'histoire une fanfare de titans, conquerir le monde deux fois, par la
conquete et par l'eblouissement, cela est sublime; et qu'y a-t-il de
plus grand?

--Etre libre, dit Combeferre.

Marius a son tour baissa la tete. Ce mot simple et froid avait traverse
comme une lame d'acier son effusion epique, et il la sentait s'evanouir
en lui. Lorsqu'il leva les yeux, Combeferre n'etait plus la. Satisfait
probablement de sa replique a l'apotheose, il venait de partir, et tous,
excepte Enjolras, l'avaient suivi. La salle s'etait videe. Enjolras,
reste seul avec Marius, le regardait gravement. Marius cependant, ayant
un peu rallie ses idees, ne se tenait pas pour battu; il y avait en lui
un reste de bouillonnement qui allait sans doute se traduire en
syllogismes deployes contre Enjolras, quand tout a coup on entendit
quelqu'un qui chantait dans l'escalier en s'en allant. C'etait
Combeferre, et voici ce qu'il chantait:

          _Si Cesar m'avait donne_
          _La gloire et la guerre,_
          _Et qu'il me fallut quitter_
          _L'amour de ma mere_
          _Je dirais au grand Cesar:_
          _Reprends ton sceptre et ton char,_
          _J'aime mieux ma mere, o gue!_
          _J'aime mieux ma mere._

L'accent tendre et farouche dont Combeferre le chantait donnait a ce
couplet une sorte de grandeur etrange. Marius, pensif et l'oeil au
plafond, repeta presque machinalement: Ma mere?...

En ce moment, il sentit sur son epaule la main d'Enjolras.

--Citoyen, lui dit Enjolras, ma mere, c'est la Republique.

Chapitre VI--_Res angusta_

Cette soiree laissa a Marius un ebranlement profond, et une obscurite
triste dans l'ame. Il eprouva ce qu'eprouve peut-etre la terre au moment
ou on l'ouvre avec le fer pour y deposer le grain de ble; elle ne sent
que la blessure; le tressaillement du germe et la joie du fruit
n'arrivent que plus tard.

Marius fut sombre. Il venait a peine de se faire une foi; fallait-il
donc deja la rejeter? il s'affirma a lui-meme que non. Il se declara
qu'il ne voulait pas douter, et il commenca a douter malgre lui. Etre
entre deux religions, l'une dont on n'est pas encore sorti, l'autre ou
l'on n'est pas encore entre, cela est insupportable; et ces crepuscules
ne plaisent qu'aux ames chauves-souris. Marius etait une prunelle
franche, et il lui fallait de la vraie lumiere. Les demi-jours du doute
lui faisaient mal. Quel que fut son desir de rester ou il etait et de
s'en tenir la, il etait invinciblement contraint de continuer,
d'avancer, d'examiner, de penser, de marcher plus loin. Ou cela
allait-il le conduire? il craignait, apres avoir fait tant de pas qui
l'avaient rapproche de son pere, de faire maintenant des pas qui l'en
eloigneraient. Son malaise croissait de toutes les reflexions qui lui
venaient. L'escarpement se dessinait autour de lui. Il n'etait d'accord
ni avec son grand-pere, ni avec ses amis; temeraire pour l'un, arriere
pour les autres; et il se reconnut doublement isole, du cote de la
vieillesse, et du cote de la jeunesse. Il cessa d'aller au cafe Musain.

Dans ce trouble ou etait sa conscience, il ne songeait plus guere a de
certains cotes serieux de l'existence. Les realites de la vie ne se
laissent pas oublier. Elles vinrent brusquement lui donner leur coup de
coude.

Un matin, le maitre de l'hotel entra dans la chambre de Marius et lui
dit:

--Monsieur Courfeyrac a repondu pour vous.

--Oui.

--Mais il me faudrait de l'argent.

--Priez Courfeyrac de venir me parler, dit Marius.

Courfeyrac venu, l'hote les quitta. Marius lui conta ce qu'il n'avait
pas songe a lui dire encore, qu'il etait comme seul au monde et n'ayant
pas de parents.

--Qu'allez-vous devenir? dit Courfeyrac.

--Je n'en sais rien, repondit Marius.

--Qu'allez-vous faire?

--Je n'en sais rien.

--Avez-vous de l'argent?

--Quinze francs.

--Voulez-vous que je vous en prete?

--Jamais.

--Avez-vous des habits?

--Voila.

--Avez-vous des bijoux?

--Une montre.

--D'argent?

--D'or. La voici.

--Je sais un marchand d'habits qui vous prendra votre redingote et un
pantalon.

--C'est bien.

--Vous n'aurez plus qu'un pantalon, un gilet, un chapeau et un habit.

--Et mes bottes.

--Quoi! vous n'irez pas pieds nus? quelle opulence!

--Ce sera assez.

--Je sais un horloger qui vous achetera votre montre.

--C'est bon.

--Non, ce n'est pas bon. Que ferez-vous apres?

--Tout ce qu'il faudra. Tout l'honnete du moins.

--Savez-vous l'anglais?

--Non.

--Savez-vous l'allemand?

--Non.

--Tant pis.

--Pourquoi?

--C'est qu'un de mes amis, libraire, fait une facon d'encyclopedie pour
laquelle vous auriez pu traduire des articles allemands ou anglais.
C'est mal paye, mais on vit.

--J'apprendrai l'anglais et l'allemand.

--Et en attendant?

--En attendant je mangerai mes habits et ma montre.

On fit venir le marchand d'habits. Il acheta la defroque vingt francs.
On alla chez l'horloger. Il acheta la montre quarante-cinq francs.

--Ce n'est pas mal, disait Marius a Courfeyrac en rentrant a l'hotel,
avec mes quinze francs, cela fait quatre-vingts francs.

--Et la note de l'hotel? observa Courfeyrac.

--Tiens, j'oubliais, dit Marius.

L'hote presenta sa note qu'il fallut payer sur-le-champ. Elle se
montait a soixante-dix francs.

--Il me reste dix francs, dit Marius.

--Diable, fit Courfeyrac, vous mangerez cinq francs pendant que vous
apprendrez l'anglais, et cinq francs pendant que vous apprendrez
l'allemand. Ce sera avaler une langue bien vite ou une piece de cent
sous bien lentement.

Cependant la tante Gillenormand, assez bonne personne au fond dans les
occasions tristes, avait fini par deterrer le logis de Marius. Un matin,
comme Marius revenait de l'ecole, il trouva une lettre de sa tante et
les _soixante pistoles_, c'est-a-dire six cents francs en or dans une
boite cachetee.

Marius renvoya les trente louis a sa tante avec une lettre respectueuse
ou il declarait avoir des moyens d'existence et pouvoir suffire
desormais a tous ses besoins. En ce moment-la il lui restait trois
francs.

La tante n'informa point le grand-pere de ce refus de peur d'achever de
l'exasperer. D'ailleurs n'avait-il pas dit: Qu'on ne me parle jamais de
ce buveur de sang!

Marius sortit de l'hotel de la porte Saint-Jacques, ne voulant pas s'y
endetter.

Livre cinquieme--Excellence du malheur

Chapitre I--Marius indigent

La vie devint severe pour Marius. Manger ses habits et sa montre, ce
n'etait rien. Il mangea de cette chose inexprimable qu'on appelle _de la
vache enragee_. Chose horrible, qui contient les jours sans pain, les
nuits sans sommeil, les soirs sans chandelle, l'atre sans feu, les
semaines sans travail, l'avenir sans esperance, l'habit perce au coude,
le vieux chapeau qui fait rire les jeunes filles, la porte qu'on trouve
fermee le soir parce qu'on ne paye pas son loyer, l'insolence du portier
et du gargotier, les ricanements des voisins, les humiliations, la
dignite refoulee, les besognes quelconques acceptees, les degouts,
l'amertume, l'accablement. Marius apprit comment on devore tout cela, et
comment ce sont souvent les seules choses qu'on ait a devorer. A ce
moment de l'existence ou l'homme a besoin d'orgueil parce qu'il a besoin
d'amour, il se sentit moque parce qu'il etait mal vetu, et ridicule
parce qu'il etait pauvre. A l'age ou la jeunesse vous gonfle le coeur
d'une fierte imperiale, il abaissa plus d'une fois ses yeux sur ses
bottes trouees, et il connut les hontes injustes et les rougeurs
poignantes de la misere. Admirable et terrible epreuve dont les faibles
sortent infames, dont les forts sortent sublimes. Creuset ou la destinee
jette un homme, toutes les fois qu'elle veut avoir un gredin ou un
demi-dieu.

Car il se fait beaucoup de grandes actions dans les petites luttes. Il y
a des bravoures opiniatres et ignorees qui se defendent pied a pied dans
l'ombre contre l'envahissement fatal des necessites et des turpitudes.
Nobles et mysterieux triomphes qu'aucun regard ne voit, qu'aucune
renommee ne paye, qu'aucune fanfare ne salue. La vie, le malheur,
l'isolement, l'abandon, la pauvrete, sont des champs de bataille qui ont
leurs heros; heros obscurs plus grands parfois que les heros illustres.

De fermes et rares natures sont ainsi creees; la misere, presque
toujours maratre, est quelquefois mere; le denument enfante la
puissance d'ame et d'esprit; la detresse est nourrice de la fierte; le
malheur est un bon lait pour les magnanimes.

Il y eut un moment dans la vie de Marius ou il balayait son palier, ou
il achetait un sou de fromage de Brie chez la fruitiere, ou il attendait
que la brune tombat pour s'introduire chez le boulanger, et y acheter un
pain qu'il emportait furtivement dans son grenier, comme s'il l'eut
vole. Quelquefois on voyait se glisser dans la boucherie du coin, au
milieu des cuisinieres goguenardes qui le coudoyaient, un jeune homme
gauche portant des livres sous son bras, qui avait l'air timide et
furieux, qui en entrant otait son chapeau de son front ou perlait la
sueur, faisait un profond salut a la bouchere etonnee, un autre salut au
garcon boucher, demandait une cotelette de mouton, la payait six ou sept
sous, l'enveloppait de papier, la mettait sous son bras entre deux
livres, et s'en allait. C'etait Marius. Avec cette cotelette, qu'il
faisait cuire lui-meme, il vivait trois jours.

Le premier jour il mangeait la viande, le second jour il mangeait la
graisse, le troisieme jour il rongeait l'os.

A plusieurs reprises la tante Gillenormand fit des tentatives, et lui
adressa les soixante pistoles. Marius les renvoya constamment, en disant
qu'il n'avait besoin de rien.

Il etait encore en deuil de son pere quand la revolution que nous avons
racontee s'etait faite en lui. Depuis lors, il n'avait plus quitte les
vetements noirs. Cependant ses vetements le quitterent. Un jour vint ou
il n'eut plus d'habit. Le pantalon allait encore. Que faire? Courfeyrac,
auquel il avait de son cote rendu quelques bons offices, lui donna un
vieil habit. Pour trente sous, Marius le fit retourner par un portier
quelconque, et ce fut un habit neuf. Mais cet habit etait vert. Alors
Marius ne sortit plus qu'apres la chute du jour. Cela faisait que son
habit etait noir. Voulant toujours etre en deuil, il se vetissait de la
nuit.

A travers tout cela, il se fit recevoir avocat. Il etait cense habiter
la chambre de Courfeyrac, qui etait decente et ou un certain nombre de
bouquins de droit soutenus et completes par des volumes de romans
depareilles figuraient la bibliotheque voulue par les reglements. Il se
faisait adresser ses lettres chez Courfeyrac.

Quand Marius fut avocat, il en informa son grand-pere par une lettre
froide, mais pleine de soumission et de respect. M. Gillenormand prit la
lettre avec un tremblement, la lut, et la jeta, dechiree en quatre, au
panier. Deux ou trois jours apres, mademoiselle Gillenormand entendit
son pere qui etait seul dans sa chambre et qui parlait tout haut. Cela
lui arrivait chaque fois qu'il etait tres agite. Elle preta l'oreille;
le vieillard disait:--Si tu n'etais pas un imbecile, tu saurais qu'on
ne peut pas etre a la fois baron et avocat.

Chapitre II--Marius pauvre

Il en est de la misere comme de tout. Elle arrive a devenir possible.
Elle finit par prendre une forme et se composer. On vegete, c'est-a-dire
on se developpe d'une certaine facon chetive, mais suffisante a la vie.
Voici de quelle maniere l'existence de Marius Pontmercy s'etait
arrangee:

Il etait sorti du plus etroit, le defile s'elargissait un peu devant
lui. A force de labeur, de courage, de perseverance et de volonte, il
etait parvenu a tirer de son travail environ sept cents francs par an.
Il avait appris l'allemand et l'anglais. Grace a Courfeyrac qui l'avait
mis en rapport avec son ami le libraire, Marius remplissait dans la
litterature-librairie le modeste role d'_utilite_. Il faisait des
prospectus, traduisait des journaux, annotait des editions, compilait
des biographies, etc. Produit net, bon an mal an, sept cents francs. Il
en vivait. Pas mal. Comment? Nous l'allons dire.

Marius occupait dans la masure Gorbeau, moyennant le prix annuel de
trente francs, un taudis sans cheminee qualifie cabinet ou il n'y avait,
en fait de meubles, que l'indispensable. Ces meubles etaient a lui. Il
donnait trois francs par mois a la vieille principale locataire pour
qu'elle vint balayer le taudis et lui apporter chaque matin un peu d'eau
chaude, un oeuf frais et un pain d'un sou. De ce pain et de cet oeuf, il
dejeunait. Son dejeuner variait de deux a quatre sous selon que les
oeufs etaient chers ou bon marche. A six heures du soir, il descendait
rue Saint-Jacques, diner chez Rousseau, vis-a-vis Basset le marchand
d'estampes du coin de la rue des Mathurins. Il ne mangeait pas de soupe.
Il prenait un plat de viande de six sous, un demi-plat de legumes de
trois sous, et un dessert de trois sous. Pour trois sous, du pain a
discretion. Quant au vin, il buvait de l'eau. En payant au comptoir, ou
siegeait majestueusement madame Rousseau, a cette epoque toujours grasse
et encore fraiche, il donnait un sou au garcon, et madame Rousseau lui
donnait un sourire. Puis il s'en allait. Pour seize sous, il avait eu un
sourire et un diner.

Ce restaurant Rousseau, ou l'on vidait si peu de bouteilles et tant de
carafes, etait un calmant plus encore qu'un restaurant. Il n'existe plus
aujourd'hui. Le maitre avait un beau surnom; on l'appelait _Rousseau
l'aquatique_.

Ainsi, dejeuner quatre sous, diner seize sous; sa nourriture lui coutait
vingt sous par jour; ce qui faisait trois cent soixante-cinq francs par
an. Ajoutez les trente francs de loyer et les trente-six francs a la
vieille, plus quelques menus frais; pour quatre cent cinquante francs,
Marius etait nourri, loge et servi. Son habillement lui coutait cent
francs, son linge cinquante francs, son blanchissage cinquante francs,
le tout ne depassait pas six cent cinquante francs. Il lui restait
cinquante francs. Il etait riche. Il pretait dans l'occasion dix francs
a un ami; Courfeyrac avait pu lui emprunter une fois soixante francs.
Quant au chauffage, n'ayant pas de cheminee, Marius l'avait "simplifie".

Marius avait toujours deux habillements complets; l'un vieux, "pour tous
les jours", l'autre tout neuf, pour les occasions. Les deux etaient
noirs. Il n'avait que trois chemises, l'une sur lui, l'autre dans sa
commode, la troisieme chez la blanchisseuse. Il les renouvelait a mesure
qu'elles s'usaient. Elles etaient habituellement dechirees, ce qui lui
faisait boutonner son habit jusqu'au menton.

Pour que Marius en vint a cette situation florissante, il avait fallu
des annees. Annees rudes; difficiles, les unes a traverser, les autres a
gravir. Marius n'avait point failli un seul jour. Il avait tout subi, en
fait de denument; il avait tout fait, excepte des dettes. Il se rendait
ce temoignage que jamais il n'avait du un sou a personne. Pour lui, une
dette, c'etait le commencement de l'esclavage. Il se disait meme qu'un
creancier est pire qu'un maitre; car un maitre ne possede que votre
personne, un creancier possede votre dignite et peut la souffleter.
Plutot que d'emprunter il ne mangeait pas. Il avait eu beaucoup de jours
de jeune. Sentant que toutes les extremites se touchent et que, si l'on
n'y prend garde, l'abaissement de fortune peut mener a la bassesse
d'ame, il veillait jalousement sur sa fierte. Telle formule ou telle
demarche qui, dans toute autre situation, lui eut paru deference, lui
semblait platitude, et il se redressait. Il ne hasardait rien, ne
voulant pas reculer. Il avait sur le visage une sorte de rougeur severe.
Il etait timide jusqu'a l'aprete.

Dans toutes ses epreuves il se sentait encourage et quelquefois meme
porte par une force secrete qu'il avait en lui. L'ame aide le corps, et
a de certains moments le souleve. C'est le seul oiseau qui soutienne sa
cage.

A cote du nom de son pere, un autre nom etait grave dans le coeur de
Marius, le nom de Thenardier. Marius, dans sa nature enthousiaste et
grave, environnait d'une sorte d'aureole l'homme auquel, dans sa pensee,
il devait la vie de son pere, cet intrepide sergent qui avait sauve le
colonel au milieu des boulets et des balles de Waterloo. Il ne separait
jamais le souvenir de cet homme du souvenir de son pere, et il les
associait dans sa veneration. C'etait une sorte de culte a deux degres,
le grand autel pour le colonel, le petit pour Thenardier. Ce qui
redoublait l'attendrissement de sa reconnaissance, c'est l'idee de
l'infortune ou il savait Thenardier tombe et englouti. Marius avait
appris a Montfermeil la ruine et la faillite du malheureux aubergiste.
Depuis il avait fait des efforts inouis pour saisir sa trace et tacher
d'arriver a lui dans ce tenebreux abime de la misere ou Thenardier avait
disparu. Marius avait battu tout le pays; il etait alle a Chelles, a
Bondy, a Gournay, a Nogent, a Lagny. Pendant trois annees il s'y etait
acharne, depensant a ces explorations le peu d'argent qu'il epargnait.
Personne n'avait pu lui donner de nouvelles de Thenardier; on le croyait
passe en pays etranger. Ses creanciers l'avaient cherche aussi, avec
moins d'amour que Marius, mais avec autant d'acharnement, et n'avaient
pu mettre la main sur lui. Marius s'accusait et s'en voulait presque de
ne pas reussir dans ses recherches. C'etait la seule dette que lui eut
laissee le Colonel, et Marius tenait a honneur de la payer.--Comment!
pensait-il, quand mon pere gisait mourant sur le champ de bataille,
Thenardier, lui, a bien su le trouver a travers la fumee et la mitraille
et l'emporter sur ses epaules, et il ne lui devait rien cependant, et
moi qui dois tant a Thenardier, je ne saurais pas le rejoindre dans
cette ombre ou il agonise et le rapporter a mon tour de la mort a la
vie! Oh! je le retrouverai!--Pour retrouver Thenardier en effet, Marius
eut donne un de ses bras, et, pour le tirer de la misere, tout son sang.
Revoir Thenardier, rendre un service quelconque a Thenardier, lui dire:
Vous ne me connaissez pas, eh bien, moi, je vous connais! je suis la!
disposez de moi!--c'etait le plus doux et le plus magnifique reve de
Marius.

Chapitre III--Marius grandi

A cette epoque, Marius avait vingt ans. Il y avait trois ans qu'il avait
quitte son grand-pere. On etait reste dans les memes termes de part et
d'autre, sans tenter de rapprochement et sans chercher a se revoir.
D'ailleurs, se revoir, a quoi bon? pour se heurter? Lequel eut eu raison
de l'autre? Marius etait le vase d'airain, mais le pere Gillenormand
etait le pot de fer.

Disons-le, Marius s'etait mepris sur le coeur de son grand-pere. Il
s'etait figure que M. Gillenormand ne l'avait jamais aime, et que ce
bonhomme bref, dur et riant, qui jurait, criait, tempetait et levait la
canne, n'avait pour lui tout au plus que cette affection a la fois
legere et severe des Gerontes de comedie. Marius se trompait. Il y a des
peres qui n'aiment pas leurs enfants; il n'existe point d'aieul qui
n'adore son petit-fils. Au fond, nous l'avons dit, M. Gillenormand
idolatrait Marius. Il l'idolatrait a sa facon, avec accompagnement de
bourrades et meme de gifles; mais, cet enfant disparu, il se sentit un
vide noir dans le coeur. Il exigea qu'on ne lui en parlat plus, en
regrettant tout bas d'etre si bien obei. Dans les premiers temps il
espera que ce buonapartiste, ce jacobin, ce terroriste, ce septembriseur
reviendrait. Mais les semaines se passerent, les mois se passerent, les
annees se passerent; au grand desespoir de M. Gillenormand, le buveur
de sang ne reparut pas.--Je ne pouvais pourtant pas faire autrement que
de le chasser, se disait le grand-pere, et il se demandait: si c'etait a
refaire, le referais-je? Son orgueil sur-le-champ repondait oui, mais sa
vieille tete qu'il hochait en silence repondait tristement non. Il avait
ses heures d'abattement. Marius lui manquait. Les vieillards ont besoin
d'affections comme de soleil. C'est de la chaleur. Quelle que fut sa
forte nature, l'absence de Marius avait change quelque chose en lui.
Pour rien au monde, il n'eut voulu faire un pas vers ce "petit drole"
mais il souffrait. Il ne s'informait jamais de lui, mais il y pensait
toujours. Il vivait, de plus en plus retire, au Marais. Il etait encore,
comme autrefois, gai et violent, mais sa gaite avait une durete
convulsive comme si elle contenait de la douleur et de la colere, et ses
violences se terminaient toujours par une sorte d'accablement doux et
sombre. Il disait quelquefois:--Oh! s'il revenait, quel bon soufflet je
lui donnerais!

Quant a la tante, elle pensait trop peu pour aimer beaucoup; Marius
n'etait plus pour elle qu'une espece de silhouette noire et vague; et
elle avait fini par s'en occuper beaucoup moins que du chat ou du
perroquet qu'il est probable qu'elle avait.

Ce qui accroissait la souffrance secrete du pere Gillenormand, c'est
qu'il la renfermait tout entiere et n'en laissait rien deviner. Son
chagrin etait comme ces fournaises nouvellement inventees qui brulent
leur fumee. Quelquefois, il arrivait que des officieux malencontreux lui
parlaient de Marius, et lui demandaient:--Que fait, ou que devient
monsieur votre petit-fils?--Le vieux bourgeois repondait, en soupirant,
s'il etait trop triste, ou en donnant une chiquenaude a sa manchette,
s'il voulait paraitre gai:--Monsieur le baron Pontmercy plaidaille dans
quelque coin.

Pendant que le vieillard regrettait, Marius s'applaudissait. Comme a
tous les bons coeurs, le malheur lui avait ote l'amertume. Il ne pensait
a M. Gillenormand qu'avec douceur, mais il avait tenu a ne plus rien
recevoir de l'homme _qui avait ete mal pour son pere_.--C'etait
maintenant la traduction mitigee de ses premieres indignations. En
outre, il etait heureux d'avoir souffert, et de souffrir encore. C'etait
pour son pere. La durete de sa vie le satisfaisait et lui plaisait. Il
se disait avec une sorte de joie que--_c'etait bien le moins_; que
c'etait--une expiation;--que,--sans cela, il eut ete puni, autrement et
plus tard, de son indifference impie pour son pere et pour un tel pere;
qu'il n'aurait pas ete juste que son pere eut eu toute la souffrance, et
lui rien;--qu'etait-ce d'ailleurs que ses travaux et son denument
compares a la vie heroique du colonel? qu'enfin sa seule maniere de se
rapprocher de son pere et de lui ressembler, c'etait d'etre vaillant
contre l'indigence comme lui avait ete brave contre l'ennemi; et que
c'etait la sans doute ce que le colonel avait voulu dire par ce mot: _il
en sera digne_.--Paroles que Marius continuait de porter, non sur sa
poitrine, l'ecrit du colonel ayant disparu, mais dans son coeur.

Et puis, le jour ou son grand-pere l'avait chasse, il n'etait encore
qu'un enfant, maintenant il etait un homme. Il le sentait. La misere,
insistons-y, lui avait ete bonne. La pauvrete dans la jeunesse, quand
elle reussit, a cela de magnifique qu'elle tourne toute la volonte vers
l'effort et toute l'ame vers l'aspiration. La pauvrete met tout de suite
la vie materielle a nu et la fait hideuse; de la d'inexprimables elans
vers la vie ideale. Le jeune homme riche a cent distractions brillantes
et grossieres, les courses de chevaux, la chasse, les chiens, le tabac,
le jeu, les bons repas, et le reste; occupations des bas cotes de l'ame
aux depens des cotes hauts et delicats. Le jeune homme pauvre se donne
de la peine pour avoir son pain; il mange; quand il a mange, il n'a plus
que la reverie. Il va aux spectacles gratis que Dieu donne; il regarde
le ciel, l'espace, les astres, les fleurs, les enfants, l'humanite dans
laquelle il souffre, la creation dans laquelle il rayonne. Il regarde
tant l'humanite qu'il voit l'ame, il regarde tant la creation qu'il voit
Dieu. Il reve, et il se sent grand; il reve encore, et il se sent
tendre. De l'egoisme de l'homme qui souffre, il passe a la compassion de
l'homme qui medite. Un admirable sentiment eclate en lui, l'oubli de soi
et la pitie pour tous. En songeant aux jouissances sans nombre que la
nature offre, donne et prodigue aux ames ouvertes et refuse aux ames
fermees, il en vient a plaindre, lui millionnaire de l'intelligence, les
millionnaires de l'argent. Toute haine s'en va de son coeur a mesure que
toute clarte entre dans son esprit. D'ailleurs est-il malheureux? Non.
La misere d'un jeune homme n'est jamais miserable. Le premier jeune
garcon venu, si pauvre qu'il soit, avec sa sante, sa force, sa marche
vive, ses yeux brillants, son sang qui circule chaudement, ses cheveux
noirs, ses joues fraiches, ses levres roses, ses dents blanches, son
souffle pur, fera toujours envie a un vieil empereur. Et puis chaque
matin il se remet a gagner son pain; et tandis que ses mains gagnent du
pain, son epine dorsale gagne de la fierte, son cerveau gagne des idees.
Sa besogne finie, il revient aux extases ineffables, aux contemplations,
aux joies; il vit les pieds dans les afflictions, dans les obstacles,
sur le pave, dans les ronces, quelquefois dans la boue; la tete dans la
lumiere. Il est ferme, serein, doux, paisible, attentif, serieux,
content de peu, bienveillant; et il benit Dieu de lui avoir donne ces
deux richesses qui manquent a bien des riches, le travail qui le fait
libre et la pensee qui le fait digne.

C'etait la ce qui s'etait passe en Marius. Il avait meme, pour tout
dire, un peu trop verse du cote de la contemplation. Du jour ou il etait
arrive a gagner sa vie a peu pres surement, il s'etait arrete la,
trouvant bon d'etre pauvre, et retranchant au travail pour donner a la
pensee. C'est-a-dire qu'il passait quelquefois des journees entieres a
songer, plonge et englouti comme un visionnaire dans les voluptes
muettes de l'extase et du rayonnement interieur. Il avait ainsi pose le
probleme de sa vie: travailler le moins possible du travail materiel
pour travailler le plus possible du travail impalpable; en d'autres
termes, donner quelques heures a la vie reelle, et jeter le reste dans
l'infini. Il ne s'apercevait pas, croyant ne manquer de rien, que la
contemplation ainsi comprise finit par etre une des formes de la
paresse; qu'il s'etait contente de dompter les premieres necessites de
la vie, et qu'il se reposait trop tot.

Il etait evident que, pour cette nature energique et genereuse, ce ne
pouvait etre la qu'un etat transitoire, et qu'au premier choc contre les
inevitables complications de la destinee, Marius se reveillerait.

En attendant, bien qu'il fut avocat et quoi qu'en pensat le pere
Gillenormand, il ne plaidait pas, il ne plaidaillait meme pas. La
reverie l'avait detourne de la plaidoirie. Hanter les avoues, suivre le
palais, chercher des causes, ennui. Pourquoi faire? Il ne voyait aucune
raison pour changer de gagne-pain. Cette librairie marchande et obscure
avait fini par lui faire un travail sur, un travail de peu de labeur,
qui, comme nous venons de l'expliquer, lui suffisait.

Un des libraires pour lesquels il travaillait, M. Magimel, je crois, lui
avait offert de le prendre chez lui, de le bien loger, de lui fournir un
travail regulier, et de lui donner quinze cents francs par an. Etre bien
loge! quinze cents francs! Sans doute. Mais renoncer a sa liberte! etre
un gagiste! une espece d'homme de lettres commis! Dans la pensee de
Marius, en acceptant, sa position devenait meilleure et pire en meme
temps, il gagnait du bien-etre et perdait de la dignite; c'etait un
malheur complet et beau qui se changeait en une gene laide et ridicule;
quelque chose comme un aveugle qui deviendrait borgne. Il refusa.

Marius vivait solitaire. Par ce gout qu'il avait de rester en dehors de
tout, et aussi pour avoir ete par trop effarouche, il n'etait decidement
pas entre dans le groupe preside par Enjolras. On etait reste bons
camarades; on etait pret a s'entr'aider dans l'occasion de toutes les
facons possibles; mais rien de plus. Marius avait deux amis, un jeune,
Courfeyrac, et un vieux, M. Mabeuf. Il penchait vers le vieux. D'abord
il lui devait la revolution qui s'etait faite en lui; il lui devait
d'avoir connu et aime son pere. _Il m'a opere de la cataracte_,
disait-il.

Certes, ce marguillier avait ete decisif.

Ce n'est pas pourtant que M. Mabeuf eut ete dans cette occasion autre
chose que l'agent calme et impassible de la providence. Il avait eclaire
Marius par hasard et sans le savoir, comme fait une chandelle que
quelqu'un apporte; il avait ete la chandelle et non le quelqu'un.

Quant a la revolution politique interieure de Marius, M. Mabeuf etait
tout a fait incapable de la comprendre, de la vouloir et de la diriger.

Comme on retrouvera plus tard M. Mabeuf, quelques mots ne sont pas
inutiles.

Chapitre IV--M. Mabeuf

Le jour ou M. Mabeuf disait a Marius: _Certainement, j'approuve les
opinions politiques_, il exprimait le veritable etat de son esprit.
Toutes les opinions politiques lui etaient indifferentes, et il les
approuvait toutes sans distinguer, pour qu'elles le laissassent
tranquille, comme les Grecs appelaient les Furies "les belles, les
bonnes, les charmantes", les _Eumenides_. M. Mabeuf avait pour opinion
politique d'aimer passionnement les plantes, et surtout les livres. Il
possedait comme tout le monde sa terminaison en _iste_, sans laquelle
personne n'aurait pu vivre en ce temps-la, mais il n'etait ni royaliste,
ni bonapartiste, ni chartiste, ni orleaniste, ni anarchiste; il etait
bouquiniste.

Il ne comprenait pas que les hommes s'occupassent a se hair a propos de
billevesees comme la charte, la democratie, la legitimite, la monarchie,
la Republique, etc., lorsqu'il y avait dans ce monde toutes sortes de
mousses, d'herbes et d'arbustes qu'ils pouvaient regarder, et des tas
d'in-folio et meme d'in-trente-deux qu'ils pouvaient feuilleter. Il se
gardait fort d'etre inutile; avoir des livres ne l'empechait pas de
lire, etre botaniste ne l'empechait pas d'etre jardinier. Quand il avait
connu Pontmercy, il y avait eu cette sympathie entre le colonel et lui,
que ce que le colonel faisait pour les fleurs, il le faisait pour les
fruits. M. Mabeuf etait parvenu a produire des poires de semis aussi
savoureuses que les poires de Saint-Germain; c'est d'une de ses
combinaisons qu'est nee, a ce qu'il parait, la mirabelle d'octobre,
celebre aujourd'hui, et non moins parfumee que la mirabelle d'ete. Il
allait a la messe plutot par douceur que par devotion, et puis parce
qu'aimant le visage des hommes, mais haissant leur bruit, il ne les
trouvait qu'a l'eglise reunis et silencieux. Sentant qu'il fallait etre
quelque chose dans l'etat, il avait choisi la carriere de marguillier.
Du reste, il n'avait jamais reussi a aimer aucune femme autant qu'un
oignon de tulipe ou aucun homme autant qu'un elzevir. Il avait depuis
longtemps passe soixante ans lorsqu'un jour quelqu'un lui demanda:
--Est-ce que vous ne vous etes jamais marie?--J'ai oublie, dit-il. Quand
il lui arrivait parfois--a qui cela n'arrive-t-il pas?--de dire:--Oh!
si j'etais riche!--ce n'etait pas en lorgnant une jolie fille, comme le
pere Gillenormand, c'etait en contemplant un bouquin. Il vivait seul,
avec une vieille gouvernante. Il etait un peu chiragre, et quand il
dormait ses vieux doigts ankyloses par le rhumatisme s'arc-boutaient
dans les plis de ses draps. Il avait fait et publie une _Flore des
environs de Cauteretz_ avec planches coloriees, ouvrage assez estime
dont il possedait les cuivres et qu'il vendait lui-meme. On venait deux
ou trois fois par jour sonner chez lui, rue Mezieres, pour cela. Il en
tirait bien deux mille francs par an; c'etait a peu pres la toute sa
fortune. Quoique pauvre, il avait eu le talent de se faire, a force de
patience, de privations et de temps, une collection precieuse
d'exemplaires rares en tous genres. Il ne sortait jamais qu'avec un
livre sous le bras et il revenait souvent avec deux. L'unique decoration
des quatre chambres au rez-de-chaussee qui, avec un petit jardin,
composaient son logis, c'etaient des herbiers encadres et des gravures
de vieux maitres. La vue d'un sabre ou d'un fusil le glacait. De sa vie,
il n'avait approche d'un canon, meme aux Invalides. Il avait un estomac
passable, un frere cure, les cheveux tout blancs, plus de dents ni dans
la bouche ni dans l'esprit, un tremblement de tout le corps, l'accent
picard, un rire enfantin, l'effroi facile, et l'air d'un vieux mouton.
Avec cela point d'autre amitie ou d'autre habitude parmi les vivants
qu'un vieux libraire de la porte Saint-Jacques appele Royol. Il avait
pour reve de naturaliser l'indigo en France.

Sa servante etait, elle aussi, une variete de l'innocence. La pauvre
bonne vieille femme etait vierge. Sultan, son matou, qui eut pu miauler
le Miserere d'Allegri a la chapelle Sixtine, avait rempli son coeur et
suffisait a la quantite de passion qui etait en elle. Aucun de ses reves
n'etait alle jusqu'a l'homme. Elle n'avait jamais pu franchir son chat.
Elle avait, comme lui, des moustaches. Sa gloire etait dans ses bonnets,
toujours blancs. Elle passait son temps le dimanche apres la messe a
compter son linge dans sa malle et a etaler sur son lit des robes en
piece qu'elle achetait et qu'elle ne faisait jamais faire. Elle savait
lire. M. Mabeuf l'avait surnommee _la mere Plutarque_.

M. Mabeuf avait pris Marius en gre, parce que Marius, etant jeune et
doux, rechauffait sa vieillesse sans effaroucher sa timidite. La
jeunesse avec la douceur fait aux vieillards l'effet du soleil sans le
vent. Quand Marius etait sature de gloire militaire, de poudre a canon,
de marches et de contre-marches, et de toutes ces prodigieuses batailles
ou son pere avait donne et recu de si grands coups de sabre, il allait
voir M. Mabeuf, et M. Mabeuf lui parlait du heros au point de vue des
fleurs.

Vers 1830, son frere le cure etait mort, et presque tout de suite, comme
lorsque la nuit vient, tout l'horizon s'etait assombri pour M. Mabeuf.
Une faillite--de notaire--lui enleva une somme de dix mille francs, qui
etait tout ce qu'il possedait du chef de son frere et du sien. La
revolution de Juillet amena une crise dans la librairie. En temps de
gene, la premiere chose qui ne se vend pas, c'est une _Flore_. _La Flore
des environs de Cauteretz_ s'arreta court. Des semaines s'ecoulaient
sans un acheteur. Quelquefois M. Mabeuf tressaillait a un coup de
sonnette.--Monsieur, lui disait tristement la mere Plutarque, c'est le
porteur d'eau.--Bref, un jour M. Mabeuf quitta la rue Mezieres, abdiqua
les fonctions de marguillier, renonca a Saint-Sulpice, vendit une
partie, non de ses livres, mais de ses estampes,--ce a quoi il tenait le
moins,--et s'alla installer dans une petite maison du boulevard
Montparnasse, ou du reste il ne demeura qu'un trimestre, pour deux
raisons: premierement, le rez-de-chaussee et le jardin coutaient trois
cents francs et il n'osait pas mettre plus de deux cents francs a son
loyer; deuxiemement, etant voisin du tir Fatou, il entendait toute la
journee des coups de pistolet, ce qui lui etait insupportable.

Il emporta sa _Flore_, ses cuivres, ses herbiers, ses portefeuilles et
ses livres, et s'etablit pres de la Salpetriere dans une espece de
chaumiere du village d'Austerlitz, ou il avait pour cinquante ecus par
an trois chambres et un jardin clos d'une haie avec puits. Il profita de
ce demenagement pour vendre presque tous ses meubles. Le jour de son
entree dans ce nouveau logis, il fut tres gai et cloua lui-meme les
clous pour accrocher les gravures et les herbiers, il piocha son jardin
le reste de la journee, et, le soir, voyant que la mere Plutarque avait
l'air morne et songeait, il lui frappa sur l'epaule et lui dit en
souriant:--Bah! nous avons l'indigo!

Deux seuls visiteurs, le libraire de la porte Saint-Jacques et Marius,
etaient admis a le voir dans sa chaumiere d'Austerlitz, nom tapageur qui
lui etait, pour tout dire, assez desagreable.

Du reste, comme nous venons de l'indiquer, les cerveaux absorbes dans
une sagesse, ou dans une folie, ou, ce qui arrive souvent, dans les deux
a la fois, ne sont que tres lentement permeables aux choses de la vie.
Leur propre destin leur est lointain. Il resulte de ces
concentrations-la une passivite qui, si elle etait raisonnee,
ressemblerait a la philosophie. On decline, on descend, on s'ecoule, on
s'ecroule meme, sans trop s'en apercevoir. Cela finit toujours, il est
vrai, par un reveil, mais tardif. En attendant, il semble qu'on soit
neutre dans le jeu qui se joue entre notre bonheur et notre malheur. On
est l'enjeu, et l'on regarde la partie avec indifference.

C'est ainsi qu'a travers cet obscurcissement qui se faisait autour de
lui, toutes ses esperances s'eteignant l'une apres l'autre, M. Mabeuf
etait reste serein, un peu puerilement, mais tres profondement. Ses
habitudes d'esprit avaient le va-et-vient d'un pendule. Une fois monte
par une illusion, il allait tres longtemps, meme quand l'illusion avait
disparu. Une horloge ne s'arrete pas court au moment precis ou l'on en
perd la clef.

M. Mabeuf avait des plaisirs innocents. Ces plaisirs etaient peu couteux
et inattendus; le moindre hasard les lui fournissait. Un jour la mere
Plutarque lisait un roman dans un coin de la chambre. Elle lisait haut,
trouvant qu'elle comprenait mieux ainsi. Lire haut, c'est s'affirmer a
soi-meme sa lecture. Il y a des gens qui lisent tres haut et qui ont
l'air de se donner leur parole d'honneur de ce qu'ils lisent.

La mere Plutarque lisait avec cette energie-la le roman qu'elle tenait a
la main. M. Mabeuf entendait sans ecouter.

Tout en lisant, la mere Plutarque arriva a cette phrase. Il etait
question d'un officier de dragons et d'une belle:

"...La belle bouda, et le dragon..."

Ici elle s'interrompit pour essuyer ses lunettes.

--Bouddha et le Dragon, reprit a mi-voix M. Mabeuf. Oui, c'est vrai, il
y avait un dragon qui, du fond de sa caverne, jetait des flammes par la
gueule et brulait le ciel. Plusieurs etoiles avaient deja ete incendiees
par ce monstre qui, en outre, avait des griffes de tigre. Bouddha alla
dans son antre et reussit a convertir le dragon. C'est un bon livre que
vous lisez la, mere Plutarque. Il n'y a pas de plus belle legende.

Et M. Mabeuf tomba dans une reverie delicieuse.

Chapitre V--Pauvrete, bonne voisine de misere

Marius avait du gout pour ce vieillard candide qui se voyait lentement
saisi par l'indigence, et qui arrivait a s'etonner peu a peu, sans
pourtant s'attrister encore. Marius rencontrait Courfeyrac et cherchait
M. Mabeuf. Fort rarement pourtant, une ou deux fois par mois, tout au
plus.

Le plaisir de Marius etait de faire de longues promenades seul sur les
boulevards exterieurs, ou au Champ de Mars ou dans les allees les moins
frequentees du Luxembourg. Il passait quelquefois une demi-journee a
regarder le jardin d'un maraicher, les carres de salade, les poules
dans le fumier et le cheval tournant la roue de la noria. Les passants
le consideraient avec surprise, et quelques-uns lui trouvaient une mise
suspecte et une mine sinistre. Ce n'etait qu'un jeune homme pauvre,
revant sans objet.

C'est dans une de ses promenades qu'il avait decouvert la masure
Gorbeau, et, l'isolement et le bon marche le tentant, il s'y etait loge.
On ne l'y connaissait que sous le nom de monsieur Marius.

Quelques-uns des anciens generaux ou des anciens camarades de son pere
l'avaient invite, quand ils le connurent, a les venir voir. Marius
n'avait point refuse. C'etaient des occasions de parler de son pere. Il
allait ainsi de temps en temps chez le comte Pajol, chez le general
Bellavesne, chez le general Fririon, aux Invalides. On y faisait de la
musique, on y dansait. Ces soirs-la Marius mettait son habit neuf. Mais
il n'allait jamais a ces soirees ni a ces bals que les jours ou il
gelait a pierre fendre, car il ne pouvait payer une voiture et il ne
voulait arriver qu'avec des bottes comme des miroirs.

Il disait quelquefois, mais sans amertume:--Les hommes sont ainsi faits
que, dans un salon, vous pouvez etre crotte partout, excepte sur les
souliers. On ne vous demande la, pour vous bien accueillir, qu'une chose
irreprochable; la conscience? non, les bottes.

Toutes les passions, autres que celles du coeur, se dissipent dans la
reverie. Les fievres politiques de Marius s'y etaient evanouies. La
revolution de 1830, en le satisfaisant, et en le calmant, y avait aide.
Il etait reste le meme, aux coleres pres. Il avait toujours les memes
opinions, seulement elles s'etaient attendries. A proprement parler, il
n'avait plus d'opinions, il avait des sympathies. De quel parti
etait-il? du parti de l'humanite. Dans l'humanite il choisissait la
France; dans la nation il choisissait le peuple; dans le peuple il
choisissait la femme. C'etait la surtout que sa pitie allait. Maintenant
il preferait une idee a un fait, un poete a un heros, et il admirait
plus encore un livre comme Job qu'un evenement comme Marengo. Et puis
quand, apres une journee de meditation, il s'en revenait le soir par les
boulevards et qu'a travers les branches des arbres il apercevait
l'espace sans fond, les lueurs sans nom, l'abime, l'ombre, le mystere,
tout ce qui n'est qu'humain lui semblait bien petit.

Il croyait etre et il etait peut-etre en effet arrive au vrai de la vie
et de la philosophie humaine, et il avait fini par ne plus guere
regarder que le ciel, seule chose que la verite puisse voir du fond de
son puits.

Cela ne l'empechait pas de multiplier les plans, les combinaisons, les
echafaudages, les projets d'avenir. Dans cet etat de reverie, un oeil
qui eut regarde au dedans de Marius, eut ete ebloui de la purete de
cette ame. En effet, s'il etait donne a nos yeux de chair de voir dans
la conscience d'autrui, on jugerait bien plus surement un homme d'apres
ce qu'il reve que d'apres ce qu'il pense. Il y a de la volonte dans la
pensee, il n'y en a pas dans le reve. Le reve, qui est tout spontane,
prend et garde, meme dans le gigantesque et l'ideal, la figure de notre
esprit. Rien ne sort plus directement et plus sincerement du fond meme
de notre ame que nos aspirations irreflechies et demesurees vers les
splendeurs de la destinee. Dans ces aspirations, bien plus que dans les
idees composees, raisonnees et coordonnees, on peut retrouver le vrai
caractere de chaque homme. Nos chimeres sont ce qui nous ressemble le
mieux. Chacun reve l'inconnu et l'impossible selon sa nature.

Vers le milieu de cette annee 1831, la vieille qui servait Marius lui
conta qu'on allait mettre a la porte ses voisins, le miserable menage
Jondrette. Marius, qui passait presque toutes ses journees dehors,
savait a peine qu'il eut des voisins.

--Pourquoi les renvoie-t-on? dit-il.

--Parce qu'ils ne payent pas leur loyer. Ils doivent deux termes.

--Combien est-ce?

--Vingt francs, dit la vieille.

Marius avait trente francs en reserve dans un tiroir.

--Tenez, dit-il a la vieille, voila vingt-cinq francs. Payez pour ces
pauvres gens, donnez-leur cinq francs, et ne dites pas que c'est moi.

Chapitre VI--Le remplacant

Le hasard fit que le regiment dont etait le lieutenant Theodule vint
tenir garnison a Paris. Ceci fut l'occasion d'une deuxieme idee pour la
tante Gillenormand. Elle avait, une premiere fois, imagine de faire
surveiller Marius par Theodule; elle complota de faire succeder Theodule
a Marius.

A toute aventure, et pour le cas ou le grand-pere aurait le vague besoin
d'un jeune visage dans la maison, ces rayons d'aurore sont quelquefois
doux aux ruines, il etait expedient de trouver un autre Marius. Soit,
pensa-t-elle, c'est un simple erratum comme j'en vois dans les livres;
Marius, lisez Theodule.

Un petit-neveu est l'a peu pres d'un petit-fils; a defaut d'un avocat,
on prend un lancier.

Un matin, que M. Gillenormand etait en train de lire quelque chose comme
la _Quotidienne_, sa fille entra, et lui dit de sa voix la plus douce,
car il s'agissait de son favori:

--Mon pere, Theodule va venir ce matin vous presenter ses respects.

--Qui ca, Theodule?

--Votre petit-neveu.

--Ah! fit le grand-pere.

Puis il se remit a lire, ne songea plus au petit-neveu qui n'etait qu'un
Theodule quelconque, et ne tarda pas a avoir beaucoup d'humeur, ce qui
lui arrivait presque toujours quand il lisait. La "feuille", qu'il
tenait, royaliste d'ailleurs, cela va de soi, annoncait pour le
lendemain, sans amenite aucune, un des petits evenements quotidiens du
Paris d'alors:

--Que les eleves des ecoles de droit et de medecine devaient se reunir
sur la place du Pantheon a midi;--pour deliberer.--Il s'agissait d'une
des questions du moment, de l'artillerie de la garde nationale, et d'un
conflit entre le ministre de la guerre et "la milice citoyenne" au sujet
des canons parques dans la cour du Louvre. Les etudiants devaient
"deliberer" la-dessus. Il n'en fallait pas beaucoup plus pour gonfler M.
Gillenormand.

Il songea a Marius, qui etait etudiant, et qui, probablement, irait,
comme les autres, "deliberer, a midi, sur la place du Pantheon".

Comme il faisait ce songe penible, le lieutenant Theodule entra, vetu en
bourgeois, ce qui etait habile, et discretement introduit par
mademoiselle Gillenormand. Le lancier avait fait ce raisonnement:--Le
vieux druide n'a pas tout place en viager. Cela vaut bien qu'on se
deguise en pekin de temps en temps.

Mademoiselle Gillenormand dit, haut, a son pere:

--Theodule, votre petit-neveu.

Et, bas, au lieutenant:

--Approuve tout.

Et se retira.

Le lieutenant, peu accoutume a des rencontres si venerables, balbutia
avec quelque timidite: Bonjour, mon oncle, et fit un salut mixte compose
de l'ebauche involontaire et machinale du salut militaire achevee en
salut bourgeois.

--Ah! c'est vous; c'est bien, asseyez-vous, dit l'aieul.

Cela dit, il oublia parfaitement le lancier.

Theodule s'assit, et M. Gillenormand se leva.

M. Gillenormand se mit a marcher de long en large, les mains dans ses
poches, parlant tout haut et tourmentant avec ses vieux doigts irrites
les deux montres qu'il avait dans ses deux goussets.

--Ce tas de morveux! ca se convoque sur la place du Pantheon! Vertu de
ma mie! Des galopins qui etaient hier en nourrice! Si on leur pressait
le nez, il en sortirait du lait! Et ca delibere demain a midi! Ou
va-t-on? ou va-t-on? Il est clair qu'on va a l'abime. C'est la que nous
ont conduits les descamisados! L'artillerie citoyenne! Deliberer sur
l'artillerie citoyenne! S'en aller jaboter en plein air sur les
petarades de la garde nationale! Et avec qui vont-ils se trouver la?
Voyez un peu ou mene le jacobinisme. Je parie tout ce qu'on voudra, un
million contre un fichtre, qu'il n'y aura la que des repris de justice
et des forcats liberes. Les republicains et les galeriens, ca ne fait
qu'un nez et qu'un mouchoir. Carnot disait: Ou veux-tu que j'aille,
traitre? Fouche repondait: Ou tu voudras, imbecile! Voila ce que c'est
que les republicains.

--C'est juste, dit Theodule.

M. Gillenormand tourna la tete a demi, vit Theodule, et continua:

--Quand on pense que ce drole a eu la sceleratesse de se faire
carbonaro! Pourquoi as-tu quitte ma maison? Pour t'aller faire
republicain. Pssst! d'abord le peuple n'en veut pas de ta Republique, il
n'en veut pas, il a du bon sens, il sait bien qu'il y a toujours eu des
rois et qu'il y en aura toujours, il sait bien que le peuple, apres
tout, ce n'est que le peuple, il s'en hurle, de ta Republique,
entends-tu, cretin! Est-ce assez horrible, ce caprice-la! S'amouracher
du pere Duchene, faire les yeux doux a la guillotine, chanter des
romances et jouer de la guitare sous le balcon de 93, c'est a cracher
sur tous ces jeunes gens-la, tant ils sont betes! Ils en sont tous la.
Pas un n'echappe. Il suffit de respirer l'air qui passe dans la rue pour
etre insense. Le dix-neuvieme siecle est du poison. Le premier polisson
venu laisse pousser sa barbe de bouc, se croit un drole pour de vrai, et
vous plante la les vieux parents. C'est republicain, c'est romantique.
Qu'est-ce que c'est que ca, romantique? faites-moi l'amitie de me dire
ce que c'est que ca? Toutes les folies possibles. Il y a un an, ca vous
allait a _Hernani_. Je vous demande un peu, _Hernani_! des antitheses!
des abominations qui ne sont pas meme ecrites en francais! Et puis on a
des canons dans la cour du Louvre. Tels sont les brigandages de ce
temps-ci.

--Vous avez raison, mon oncle, dit Theodule.

M. Gillenormand reprit:

--Des canons dans la cour du Museum! pourquoi faire? Canon, que me
veux-tu? Vous voulez donc mitrailler l'Apollon du Belvedere? Qu'est-ce
que les gargousses ont a faire avec la Venus de Medicis? Oh! ces jeunes
gens d'a present, tous des chenapans! Quel pas grand'chose que leur
Benjamin Constant! Et ceux qui ne sont pas des scelerats sont des
dadais! Ils font tout ce qu'ils peuvent pour etre laids, ils sont mal
habilles, ils ont peur des femmes, ils ont autour des cotillons un air
de mendier qui fait eclater de rire les jeannetons; ma parole d'honneur,
on dirait les pauvres honteux de l'amour. Ils sont difformes, et ils se
completent en etant stupides; ils repetent les calembours de Tiercelin
et de Potier, ils ont des habits-sacs, des gilets de palefrenier, des
chemises de grosse toile, des pantalons de gros drap, des bottes de gros
cuir, et le ramage ressemble au plumage. On pourrait se servir de leur
jargon pour ressemeler leurs savates. Et toute cette inepte marmaille
vous a des opinions politiques. Il devrait etre severement defendu
d'avoir des opinions politiques. Ils fabriquent des systemes, ils refont
la societe, ils demolissent la monarchie, ils flanquent par terre toutes
les lois, ils mettent le grenier a la place de la cave et mon portier a
la place du roi, ils bousculent l'Europe de fond en comble, ils
rebatissent le monde, et ils ont pour bonne fortune de regarder
sournoisement les jambes des blanchisseuses qui remontent dans leurs
charrettes! Ah! Marius! ah! gueusard! aller vociferer en place publique!
discuter, debattre, prendre des mesures! ils appellent cela des mesures,
justes dieux! le desordre se rapetisse et devient niais. J'ai vu le
chaos, je vois le gachis. Des ecoliers deliberer sur la garde nationale,
cela ne se verrait pas chez les Ogibbewas et chez les Cadodaches! Les
sauvages qui vont tout nus, la caboche coiffee comme un volant de
raquette, avec une massue a la patte, sont moins brutes que ces
bacheliers-la! Des marmousets de quatre sous! ca fait les entendus et
les jordonnes! ca delibere et ratiocine! C'est la fin du monde. C'est
evidemment la fin de ce miserable globe terraque. Il fallait un hoquet
final, la France le pousse. Deliberez, mes droles! Ces choses-la
arriveront tant qu'ils iront lire les journaux sous les arcades de
l'Odeon. Cela leur coute un sou, et leur bon sens, et leur intelligence,
et leur coeur, et leur ame, et leur esprit. On sort de la, et l'on fiche
le camp de chez sa famille. Tous les journaux sont de la peste; tous,
meme le _Drapeau blanc_! au fond Martainville etait un jacobin! Ah!
juste ciel! tu pourras te vanter d'avoir desespere ton grand-pere, toi!

--C'est evident, dit Theodule.

Et, profitant de ce que M. Gillenormand reprenait haleine, le lancier
ajouta magistralement:

--Il ne devrait pas y avoir d'autre journal que le _Moniteur_ et d'autre
livre que l'_Annuaire militaire_.

M. Gillenormand poursuivit:

--C'est comme leur Sieyes! un regicide aboutissant a un senateur! car
c'est toujours par la qu'ils finissent. On se balafre avec le tutoiement
citoyen pour arriver a se faire dire monsieur le comte. Monsieur le
comte gros comme le bras, des assommeurs de septembre! Le philosophe
Sieyes! Je me rends cette justice que je n'ai jamais fait plus de cas
des philosophies de tous ces philosophes-la que des lunettes du
grimacier de Tivoli! J'ai vu un jour les senateurs passer sur le quai
Malaquais en manteaux de velours violet semes d'abeilles avec des
chapeaux a la Henri IV. Ils etaient hideux. On eut dit les singes de la
cour du tigre. Citoyens, je vous declare que votre progres est une
folie, que votre humanite est un reve, que votre revolution est un
crime, que votre Republique est un monstre, que votre jeune France
pucelle sort du lupanar, et je vous le soutiens a tous, qui que vous
soyez, fussiez-vous publicistes, fussiez-vous economistes, fussiez-vous
legistes, fussiez-vous plus connaisseurs en liberte, en egalite et en
fraternite que le couperet de la guillotine! Je vous signifie cela, mes
bonshommes!

--Parbleu, cria le lieutenant, voila qui est admirablement vrai.

M. Gillenormand interrompit un geste qu'il avait commence, se retourna,
regarda fixement le lancier Theodule entre les deux yeux, et lui dit:

--Vous etes un imbecile.

Livre sixieme--La conjonction de deux etoiles

Chapitre I--Le sobriquet: mode de formation des noms de familles

Marius a cette epoque etait un beau jeune homme de moyenne taille, avec
d'epais cheveux tres noirs, un front haut et intelligent, les narines
ouvertes et passionnees, l'air sincere et calme, et sur tout son visage
je ne sais quoi qui etait hautain, pensif et innocent. Son profil, dont
toutes les lignes etaient arrondies sans cesser d'etre fermes, avait
cette douceur germanique qui a penetre dans la physionomie francaise par
l'Alsace et la Lorraine, et cette absence complete d'angles qui rendait
les Sicambres si reconnaissables parmi les romains et qui distingue la
race leonine de la race aquiline. Il etait a cette saison de la vie ou
l'esprit des hommes qui pensent se compose, presque a proportions
egales, de profondeur et de naivete. Une situation grave etant donnee,
il avait tout ce qu'il fallait pour etre stupide; un tour de clef de
plus, il pouvait etre sublime. Ses facons etaient reservees, froides,
polies, peu ouvertes. Comme sa bouche etait charmante, ses levres les
plus vermeilles et ses dents les plus blanches du monde, son sourire
corrigeait ce que toute sa physionomie avait de severe. A de certains
moments, c'etait un singulier contraste que ce front chaste et ce
sourire voluptueux. Il avait l'oeil petit et le regard grand.

Au temps de sa pire misere, il remarquait que les jeunes filles se
retournaient quand il passait, et il se sauvait ou se cachait, la mort
dans l'ame. Il pensait qu'elles le regardaient pour ses vieux habits et
qu'elles en riaient; le fait est qu'elles le regardaient pour sa grace
et qu'elles en revaient.

Ce muet malentendu entre lui et les jolies passantes l'avait rendu
farouche. Il n'en choisit aucune, par l'excellente raison qu'il
s'enfuyait devant toutes. Il vecut ainsi indefiniment,--betement, disait
Courfeyrac.

Courfeyrac lui disait encore:--N'aspire pas a etre venerable (car ils se
tutoyaient; glisser au tutoiement est la pente des amities jeunes). Mon
cher, un conseil. Ne lis pas tant dans les livres et regarde un peu plus
les margotons. Les coquines ont du bon, o Marius! A force de t'enfuir et
de rougir, tu t'abrutiras.

D'autres fois Courfeyrac le rencontrait et lui disait:

--Bonjour, monsieur l'abbe.

Quand Courfeyrac lui avait tenu quelque propos de ce genre, Marius etait
huit jours a eviter plus que jamais les femmes, jeunes et vieilles, et
il evitait par-dessus le marche Courfeyrac.

Il y avait pourtant dans toute l'immense creation deux femmes que Marius
ne fuyait pas et auxquelles il ne prenait point garde. A la verite on
l'eut fort etonne si on lui eut dit que c'etaient des femmes. L'une
etait la vieille barbue qui balayait sa chambre et qui faisait dire a
Courfeyrac: Voyant que sa servante porte sa barbe, Marius ne porte point
la sienne. L'autre etait une espece de petite fille qu'il voyait tres
souvent et qu'il ne regardait jamais.

Depuis plus d'un an, Marius remarquait dans une allee deserte du
Luxembourg, l'allee qui longe le parapet de la Pepiniere, un homme et
une toute jeune fille presque toujours assis cote a cote sur le meme
banc, a l'extremite la plus solitaire de l'allee, du cote de la rue de
l'Ouest. Chaque fois que ce hasard qui se mele aux promenades des gens
dont l'oeil est retourne en dedans amenait Marius dans cette allee, et
c'etait presque tous les jours, il y retrouvait ce couple. L'homme
pouvait avoir une soixantaine d'annees, il paraissait triste et serieux;
toute sa personne offrait cet aspect robuste et fatigue des gens de
guerre retires du service. S'il avait eu une decoration, Marius eut dit:
c'est un ancien officier. Il avait l'air bon, mais inabordable, et il
n'arretait jamais son regard sur le regard de personne. Il portait un
pantalon bleu, une redingote bleue et un chapeau a bords larges, qui
paraissaient toujours neufs, une cravate noire et une chemise de quaker,
c'est-a-dire, eclatante de blancheur, mais de grosse toile. Une grisette
passant un jour pres de lui, dit: Voila un veuf fort propre. Il avait
les cheveux tres blancs.

La premiere fois que la jeune fille qui l'accompagnait vint s'asseoir
avec lui sur le banc qu'ils semblaient avoir adopte, c'etait une facon
de fille de treize ou quatorze ans, maigre, au point d'en etre presque
laide, gauche, insignifiante, et qui promettait peut-etre d'avoir
d'assez beaux yeux. Seulement ils etaient toujours leves avec une sorte
d'assurance deplaisante. Elle avait cette mise a la fois vieille et
enfantine des pensionnaires de couvent; une robe mal coupee de gros
merinos noir. Ils avaient l'air du pere et de la fille.

Marius examina pendant deux ou trois jours cet homme vieux qui n'etait
pas encore un vieillard et cette petite fille qui n'etait pas encore une
personne, puis il n'y fit plus aucune attention. Eux de leur cote
semblaient ne pas meme le voir. Ils causaient entre eux d'un air
paisible et indifferent. La fille jasait sans cesse, et gaiment. Le
vieux homme parlait peu, et, par instants, il attachait sur elle des
yeux remplis d'une ineffable paternite.

Marius avait pris l'habitude machinale de se promener dans cette allee.
Il les y retrouvait invariablement.

Voici comment la chose se passait:

Marius arrivait le plus volontiers par le bout de l'allee oppose a leur
banc. Il marchait toute la longueur de l'allee, passait devant eux, puis
s'en retournait jusqu'a l'extremite par ou il etait venu, et
recommencait. Il faisait ce va-et-vient cinq ou six fois dans sa
promenade, et cette promenade cinq ou six fois par semaine sans qu'ils
en fussent arrives, ces gens et lui, a echanger un salut. Ce personnage
et cette jeune fille, quoiqu'ils parussent et peut-etre parce qu'ils
paraissaient eviter les regards, avaient naturellement quelque peu
eveille l'attention des cinq ou six etudiants qui se promenaient de
temps en temps le long de la Pepiniere, les studieux apres leur cours,
les autres apres leur partie de billard. Courfeyrac, qui etait un des
derniers, les avait observes quelque temps, mais trouvant la fille
laide, il s'en etait bien vite et soigneusement ecarte. Il s'etait enfui
comme un Parthe en leur decochant un sobriquet. Frappe uniquement de la
robe de la petite et des cheveux du vieux, il avait appele la fille
_mademoiselle Lanoire_ et le pere _monsieur Leblanc_, si bien que,
personne ne les connaissant d'ailleurs, en l'absence du nom, le surnom
avait fait loi. Les etudiants disaient:--Ah! monsieur Leblanc est a son
banc! et Marius, comme les autres, avait trouve commode d'appeler ce
monsieur inconnu M. Leblanc.

Nous ferons comme eux, et nous dirons M. Leblanc pour la facilite de ce
recit.

Marius les vit ainsi presque tous les jours a la meme heure pendant la
premiere annee. Il trouvait l'homme a son gre, mais la fille assez
maussade.

Chapitre II--_Lux facta est_

La seconde annee, precisement au point de cette histoire ou le lecteur
est parvenu, il arriva que cette habitude du Luxembourg s'interrompit,
sans que Marius sut trop pourquoi lui-meme, et qu'il fut pres de six
mois sans mettre les pieds dans son allee. Un jour enfin il y retourna.
C'etait par une sereine matinee d'ete, Marius etait joyeux comme on
l'est quand il fait beau. Il lui semblait qu'il avait dans le coeur tous
les chants d'oiseaux qu'il entendait et tous les morceaux du ciel bleu
qu'il voyait a travers les feuilles des arbres.

Il alla droit a "son allee", et, quand il fut au bout, il apercut,
toujours sur le meme banc, ce couple connu. Seulement, quand il
approcha, c'etait bien le meme homme; mais il lui parut que ce n'etait
plus la meme fille. La personne qu'il voyait maintenant etait une grande
et belle creature ayant toutes les formes les plus charmantes de la
femme a ce moment precis ou elles se combinent encore avec toutes les
graces les plus naives de l'enfant; moment fugitif et pur que peuvent
seuls traduire ces deux mots: quinze ans. C'etaient d'admirables cheveux
chatains nuances de veines dorees, un front qui semblait fait de marbre,
des joues qui semblaient faites d'une feuille de rose, un incarnat pale,
une blancheur emue, une bouche exquise d'ou le sourire sortait comme une
clarte et la parole comme une musique, une tete que Raphael eut donnee a
Marie posee sur un cou que Jean Goujon eut donne a Venus. Et, afin que
rien ne manquat a cette ravissante figure, le nez n'etait pas beau, il
etait joli; ni droit ni courbe, ni italien ni grec; c'etait le nez
parisien; c'est-a-dire quelque chose de spirituel, de fin, d'irregulier
et de pur, qui desespere les peintres et qui charme les poetes.

Quand Marius passa pres d'elle, il ne put voir ses yeux qui etaient
constamment baisses. Il ne vit que ses longs cils chatains penetres
d'ombre et de pudeur.

Cela n'empechait pas la belle enfant de sourire tout en ecoutant l'homme
a cheveux blancs qui lui parlait, et rien n'etait ravissant comme ce
frais sourire avec des yeux baisses.

Dans le premier moment, Marius pensa que c'etait une autre fille du meme
homme, une soeur sans doute de la premiere. Mais, quand l'invariable
habitude de la promenade le ramena pour la seconde fois pres du banc, et
qu'il l'eut examinee avec attention, il reconnut que c'etait la meme. En
six mois la petite fille etait devenue jeune fille; voila tout. Rien
n'est plus frequent que ce phenomene. Il y a un instant ou les filles
s'epanouissent en un clin d'oeil et deviennent des roses tout a coup.
Hier on les a laissees enfants, aujourd'hui on les retrouve
inquietantes.

Celle-ci n'avait pas seulement grandi, elle s'etait idealisee. Comme
trois jours en avril suffisent a de certains arbres pour se couvrir de
fleurs, six mois lui avaient suffi pour se vetir de beaute. Son avril a
elle etait venu.

On voit quelquefois des gens qui, pauvres et mesquins, semblent se
reveiller, passent subitement de l'indigence au faste, font des depenses
de toutes sortes, et deviennent tout a coup eclatants, prodigues et
magnifiques. Cela tient a une rente empochee; il y a eu echeance hier.
La jeune fille avait touche son semestre.

Et puis ce n'etait plus la pensionnaire avec son chapeau de peluche, sa
robe de merinos, ses souliers d'ecolier et ses mains rouges; le gout
lui etait venu avec la beaute; c'etait une personne bien mise avec une
sorte d'elegance simple et riche et sans maniere. Elle avait une robe de
damas noir, un camail de meme etoffe et un chapeau de crepe blanc. Ses
gants blancs montraient la finesse de sa main qui jouait avec le manche
d'une ombrelle en ivoire chinois, et son brodequin de soie dessinait la
petitesse de son pied. Quand on passait pres d'elle, toute sa toilette
exhalait un parfum jeune et penetrant.

Quant a l'homme, il etait toujours le meme.

La seconde fois que Marius arriva pres d'elle, la jeune fille leva les
paupieres. Ses yeux etaient d'un bleu celeste et profond, mais dans cet
azur voile il n'y avait encore que le regard d'un enfant. Elle regarda
Marius avec indifference, comme elle eut regarde le marmot qui courait
sous les sycomores, ou le vase de marbre qui faisait de l'ombre sur le
banc; et Marius de son cote continua sa promenade en pensant a autre
chose.

Il passa encore quatre ou cinq fois pres du banc ou etait la jeune
fille, mais sans meme tourner les yeux vers elle.

Les jours suivants, il revint comme a l'ordinaire au Luxembourg, comme a
l'ordinaire, il y trouva "le pere et la fille", mais il n'y fit plus
attention. Il ne songea pas plus a cette fille quand elle fut belle
qu'il n'y songeait lorsqu'elle etait laide. Il passait fort pres du banc
ou elle etait, parce que c'etait son habitude.

Chapitre III--Effet de printemps

Un jour, l'air etait tiede, le Luxembourg etait inonde d'ombre et de
soleil, le ciel etait pur comme si les anges l'eussent lave le matin,
les passereaux poussaient de petits cris dans les profondeurs des
marronniers, Marius avait ouvert toute son ame a la nature, il ne
pensait a rien, il vivait et il respirait, il passa pres de ce banc, la
jeune fille leva les yeux sur lui, leurs deux regards se rencontrerent.

Qu'y avait-il cette fois dans le regard de la jeune fille? Marius n'eut
pu le dire. Il n'y avait rien et il y avait tout. Ce fut un etrange
eclair.

Elle baissa les yeux, et il continua son chemin.

Ce qu'il venait de voir, ce n'etait pas l'oeil ingenu et simple d'un
enfant, c'etait un gouffre mysterieux qui s'etait entr'ouvert, puis
brusquement referme.

Il y a un jour ou toute jeune fille regarde ainsi. Malheur a qui se
trouve la!

Ce premier regard d'une ame qui ne se connait pas encore est comme
l'aube dans le ciel. C'est l'eveil de quelque chose de rayonnant et
d'inconnu. Rien ne saurait rendre le charme dangereux de cette lueur
inattendue qui eclaire vaguement tout-a-coup d'adorables tenebres et qui
se compose de toute l'innocence du present et de toute la passion de
l'avenir. C'est une sorte de tendresse indecise qui se revele au hasard
et qui attend. C'est un piege que l'innocence tend a son insu et ou elle
prend des coeurs sans le vouloir et sans le savoir. C'est une vierge qui
regarde comme une femme.

Il est rare qu'une reverie profonde ne naisse pas de ce regard la ou il
tombe. Toutes les puretes et toutes les candeurs se concentrent dans ce
rayon celeste et fatal qui, plus que les oeillades les mieux travaillees
des coquettes, a le pouvoir magique de faire subitement eclore au fond
d'une ame cette fleur sombre, pleine de parfums et de poisons, qu'on
appelle l'amour.

Le soir, en rentrant dans son galetas, Marius jeta les yeux sur son
vetement, et s'apercut pour la premiere fois qu'il avait la malproprete,
l'inconvenance et la stupidite inouie d'aller se promener au Luxembourg
avec ses habits "de tous les jours", c'est-a-dire avec un chapeau casse
pres de la ganse, de grosses bottes de roulier, un pantalon noir blanc
aux genoux et un habit noir pale aux coudes.

Chapitre IV--Commencement d'une grande maladie

Le lendemain, a l'heure accoutumee, Marius tira de son armoire son habit
neuf, son pantalon neuf, son chapeau neuf et ses bottes neuves; il se
revetit de cette panoplie complete, mit des gants, luxe prodigieux, et
s'en alla au Luxembourg.

Chemin faisant, il rencontra Courfeyrac, et feignit de ne pas le voir.
Courfeyrac en rentrant chez lui dit a ses amis. Je viens de rencontrer le
chapeau neuf et l'habit neuf de Marius et Marius dedans. Il allait sans
doute passer un examen. Il avait l'air tout bete.

Arrive au Luxembourg, Marius fit le tour du bassin et considera les
cygnes, puis il demeura longtemps en contemplation devant une statue qui
avait la tete toute noire de moisissure et a laquelle une hanche
manquait. Il y avait pres du bassin un bourgeois quadragenaire et ventru
qui tenait par la main un petit garcon de cinq ans et lui disait:--Evite
les exces. Mon fils, tiens-toi a egale distance du despotisme et de
l'anarchie.--Marius ecouta ce bourgeois. Puis il fit encore une fois le
tour du bassin. Enfin il se dirigea vers "son allee", lentement et comme
s'il y allait a regret. On eut dit qu'il etait a la fois force et
empeche d'y aller. Il ne se rendait aucun compte de tout cela, et
croyait faire comme tous les jours.

En debouchant dans l'allee, il apercut a l'autre bout "sur leur banc" M.
Leblanc et la jeune fille. Il boutonna son habit jusqu'en haut, le
tendit sur son torse pour qu'il ne fit pas de plis, examina avec une
certaine complaisance les reflets lustres de son pantalon, et marcha sur
le banc. Il y avait de l'attaque dans cette marche et certainement une
velleite de conquete. Je dis donc: il marcha sur le banc, comme je
dirais: Annibal marcha sur Rome.

Du reste il n'y avait rien que de machinal dans tous ses mouvements, et
il n'avait aucunement interrompu les preoccupations habituelles de son
esprit et de ses travaux. Il pensait en ce moment-la que le _Manuel du
Baccalaureat_ etait un livre stupide et qu'il fallait qu'il eut ete
redige par de rares cretins pour qu'on y analysat comme chef-d'oeuvre de
l'esprit humain trois tragedies de Racine et seulement une comedie de
Moliere. Il avait un sifflement aigu dans l'oreille. Tout en approchant
du banc, il tendait les plis de son habit, et ses yeux se fixaient sur
la jeune fille. Il lui semblait qu'elle emplissait toute l'extremite de
l'allee d'une vague lueur bleue.

A mesure qu'il approchait, son pas se ralentissait de plus en plus.
Parvenu a une certaine distance du banc, bien avant d'etre a la fin de
l'allee, il s'arreta, et il ne put savoir lui-meme comment il se fit
qu'il rebroussa chemin. Il ne se dit meme point qu'il n'allait pas
jusqu'au bout. Ce fut a peine si la jeune fille put l'apercevoir de
loin et voir le bel air qu'il avait dans ses habits neufs. Cependant il
se tenait tres droit, pour avoir bonne mine dans le cas ou quelqu'un qui
serait derriere lui le regarderait.

Il atteignit le bout oppose, puis revint, et cette fois il s'approcha un
peu plus pres du banc. Il parvint meme jusqu'a une distance de trois
intervalles d'arbres, mais la il sentit je ne sais quelle impossibilite
d'aller plus loin, et il hesita. Il avait cru voir le visage de la jeune
fille se pencher vers lui. Cependant il fit un effort viril et violent,
dompta l'hesitation, et continua d'aller en avant. Quelques secondes
apres, il passait devant le banc, droit et ferme, rouge jusqu'aux
oreilles, sans oser jeter un regard a droite, ni a gauche, la main dans
son habit comme un homme d'etat. Au moment ou il passa--sous le canon de
la place--il eprouva un affreux battement de coeur. Elle avait comme la
veille sa robe de damas et son chapeau de crepe. Il entendit une voix
ineffable qui devait etre "sa voix". Elle causait tranquillement. Elle
etait bien jolie. Il le sentait, quoiqu'il n'essayat pas de la
voir.--Elle ne pourrait cependant, pensait-il, s'empecher d'avoir de
l'estime et de la consideration pour moi si elle savait que c'est moi
qui suis le veritable auteur de la dissertation sur Marcos Obregon de la
Ronda que monsieur Francois de Neufchateau a mise, comme etant de lui,
en tete de son edition de _Gil Blas_!

Il depassa le banc, alla jusqu'a l'extremite de l'allee qui etait tout
proche, puis revint sur ses pas et passa encore devant la belle fille.
Cette fois il etait tres pale. Du reste il n'eprouvait rien que de fort
desagreable. Il s'eloigna du banc et de la jeune fille, et, tout en lui
tournant le dos, il se figurait qu'elle le regardait, et cela le faisait
trebucher.

Il n'essaya plus de s'approcher du banc, il s'arreta vers la moitie de
l'allee, et la, chose qu'il ne faisait jamais, il s'assit, jetant des
regards de cote, et songeant, dans les profondeurs les plus indistinctes
de son esprit, qu'apres tout il etait difficile que les personnes dont
il admirait le chapeau blanc et la robe noire fussent absolument
insensibles a son pantalon lustre et a son habit neuf.

Au bout d'un quart d'heure il se leva, comme s'il allait recommencer a
marcher vers ce banc qu'une aureole entourait. Cependant il restait
debout et immobile. Pour la premiere fois depuis quinze mois il se dit
que ce monsieur qui s'asseyait la tous les jours avec sa fille l'avait
sans doute remarque de son cote et trouvait probablement son assiduite
etrange.

Pour la premiere fois aussi il sentit quelque irreverence a designer cet
inconnu, meme dans le secret de sa pensee, par le sobriquet de M.
Leblanc.

Il demeura ainsi quelques minutes la tete baissee, et faisant des
dessins sur le sable avec une baguette qu'il avait a la main.

Puis il se tourna brusquement du cote oppose au banc, a M. Leblanc et a
sa fille, et s'en revint chez lui.

Ce jour-la il oublia d'aller diner. A huit heures du soir il s'en
apercut, et comme il etait trop tard pour descendre rue Saint-Jacques,
tiens dit-il, et il mangea un morceau de pain.

Il ne se coucha qu'apres avoir brosse son habit et l'avoir plie avec
soin.

Chapitre V--Divers coups de foudre tombent sur mame Bougon

Le lendemain, mame Bougon,--c'est ainsi que Courfeyrac nommait la
vieille portiere-principale-locataire-femme-de-menage de la masure
Gorbeau, elle s'appelait en realite madame Burgon, nous l'avons
constate, mais ce brise-fer de Courfeyrac ne respectait rien,--mame
Bougon, stupefaite, remarqua que monsieur Marius sortait encore avec son
habit neuf.

Il retourna au Luxembourg, mais il ne depassa point son banc de la
moitie de l'allee. Il s'y assit comme la veille, considerant de loin et
voyant distinctement le chapeau blanc, la robe noire et surtout la lueur
bleue. Il n'en bougea pas, et ne rentra chez lui que lorsqu'on ferma les
portes du Luxembourg. Il ne vit pas M. Leblanc et sa fille se retirer.
Il en conclut qu'ils etaient sortis du jardin par la grille de la rue de
l'Ouest. Plus tard, quelques semaines apres, quand il y songea, il ne
put jamais se rappeler ou il avait dine ce soir-la.

Le lendemain, c'etait le troisieme jour, mame Bougon fut refoudroyee.
Marius sortit avec son habit neuf.

--Trois jours de suite! s'ecria-t-elle.

Elle essaya de le suivre, mais Marius marchait lestement et avec
d'immenses enjambees; c'etait un hippopotame entreprenant la poursuite
d'un chamois. Elle le perdit de vue en deux minutes et rentra
essoufflee, aux trois quarts etouffee par son asthme, furieuse.--Si cela
a du bon sens, grommela-t-elle, de mettre ses beaux habits tous les
jours et de faire courir les personnes comme cela!

Marius s'etait rendu au Luxembourg.

La jeune fille y etait avec M. Leblanc. Marius approcha le plus pres
qu'il put en faisant semblant de lire dans un livre, mais il resta
encore fort loin, puis revint s'asseoir sur son banc ou il passa quatre
heures a regarder sauter dans l'allee les moineaux francs qui lui
faisaient l'effet de se moquer de lui.

Une quinzaine s'ecoula ainsi. Marius allait au Luxembourg non plus pour
se promener, mais pour s'y asseoir toujours a la meme place et sans
savoir pourquoi. Arrive la, il ne remuait plus. Il mettait chaque matin
son habit neuf pour ne pas se montrer, et il recommencait le lendemain.

Elle etait decidement d'une beaute merveilleuse. La seule remarque qu'on
put faire qui ressemblat a une critique, c'est que la contradiction
entre son regard qui etait triste et son sourire qui etait joyeux
donnait a son visage quelque chose d'un peu egare, ce qui fait qu'a de
certains moments ce doux visage devenait etrange sans cesser d'etre
charmant.

Chapitre VI--Fait prisonnier

Un des derniers jours de la seconde semaine, Marius etait comme a son
ordinaire assis sur son banc, tenant a la main un livre ouvert dont
depuis deux heures il n'avait pas tourne une page. Tout a coup il
tressaillit. Un evenement se passait a l'extremite de l'allee. M.
Leblanc et sa fille venaient de quitter leur banc, la fille avait pris
le bras du pere, et tous deux se dirigeaient lentement vers le milieu de
l'allee ou etait Marius. Marius ferma son livre, puis il le rouvrit,
puis il s'efforca de lire. Il tremblait. L'aureole venait droit a
lui.--Ah! Mon dieu! pensait-il, je n'aurai jamais le temps de prendre
une attitude.--Cependant, l'homme a cheveux blancs et la jeune fille
s'avancaient. Il lui paraissait que cela durait un siecle et que cela
n'etait qu'une seconde.--Qu'est-ce qu'ils viennent faire par ici? se
demandait-il. Comment! elle va passer la! Ses pieds vont marcher sur ce
sable, dans cette allee, a deux pas de moi!--Il etait bouleverse, il eut
voulu etre tres beau, il eut voulu avoir la croix! Il entendait
s'approcher le bruit doux et mesure de leurs pas. Il s'imaginait que M.
Leblanc lui jetait des regards irrites. Est-ce que ce monsieur va me
parler? pensait-il. Il baissa la tete; quand il la releva, ils etaient
tout pres de lui. La jeune fille passa, et en passant elle le regarda.
Elle le regarda fixement, avec une douceur pensive qui fit frissonner
Marius de la tete aux pieds. Il lui sembla qu'elle lui reprochait
d'avoir ete si longtemps sans venir jusqu'a elle et qu'elle lui disait:
C'est moi qui viens. Marius resta ebloui devant ces prunelles pleines de
rayons et d'abimes.

Il se sentait un brasier dans le cerveau. Elle etait venue a lui, quelle
joie! Et puis, comme elle l'avait regarde! Elle lui parut plus belle
qu'il ne l'avait encore vue. Belle d'une beaute tout ensemble feminine
et angelique, d'une beaute complete qui eut fait chanter Petrarque et
agenouiller Dante. Il lui semblait qu'il nageait en plein ciel bleu. En
meme temps il etait horriblement contrarie, parce qu'il avait de la
poussiere sur ses bottes.

Il croyait etre sur qu'elle avait regarde aussi ses bottes.

Il la suivit des yeux jusqu'a ce qu'elle eut disparu. Puis il se mit a
marcher dans le Luxembourg comme un fou. Il est probable que par moments
il riait tout seul et parlait haut. Il etait si reveur pres des bonnes
d'enfants que chacune le croyait amoureux d'elle.

Il sortit du Luxembourg, esperant la retrouver dans une rue.

Il se croisa avec Courfeyrac sous les arcades de l'Odeon et lui dit:
Viens diner avec moi. Ils s'en allerent chez Rousseau, et depenserent
six francs. Marius mangea comme un ogre. Il donna six sous au garcon. Au
dessert il dit a Courfeyrac: As-tu lu le journal? Quel beau discours a
fait Audry de Puyraveau!

Il etait eperdument amoureux.

Apres le diner, il dit a Courfeyrac: Je te paye le spectacle. Ils
allerent a la Porte-Saint-Martin voir Frederick dans _l'Auberge des
Adrets_. Marius s'amusa enormement.

En meme temps il eut un redoublement de sauvagerie. En sortant du
theatre, il refusa de regarder la jarretiere d'une modiste qui enjambait
un ruisseau, et Courfeyrac ayant dit: _Je mettrais volontiers cette
femme dans ma collection_, lui fit presque horreur.

Courfeyrac l'avait invite a dejeuner au cafe Voltaire le lendemain.
Marius y alla, et mangea encore plus que la veille. Il etait tout pensif
et tres gai. On eut dit qu'il saisissait toutes les occasions de rire
aux eclats. Il embrassa tendrement un provincial quelconque qu'on lui
presenta. Un cercle d'etudiants s'etait fait autour de la table et l'on
avait parle des niaiseries payees par l'etat qui se debitent en chaire a
la Sorbonne, puis la conversation etait tombee sur les fautes et les
lacunes des dictionnaires et des prosodies-Quicherat. Marius interrompit
la discussion pour s'ecrier:--C'est cependant bien agreable d'avoir la
croix!

--Voila qui est drole! dit Courfeyrac bas a Jean Prouvaire.

--Non, repondit Jean Prouvaire, voila qui est serieux.

Cela etait serieux en effet. Marius en etait a cette premiere heure
violente et charmante qui commence les grandes passions.

Un regard avait fait tout cela.

Quand la mine est chargee, quand l'incendie est pret, rien n'est plus
simple. Un regard est une etincelle.

C'en etait fait. Marius aimait une femme. Sa destinee entrait dans
l'inconnu.

Le regard des femmes ressemble a de certains rouages tranquilles en
apparence et formidables. On passe a cote tous les jours paisiblement et
impunement et sans se douter de rien. Il vient un moment ou l'on oublie
meme que cette chose est la. On va, on vient, on reve, on parle, on rit.
Tout a coup on se sent saisi. C'est fini. Le rouage vous tient, le
regard vous a pris. Il vous a pris, n'importe par ou ni comment, par une
partie quelconque de votre pensee qui trainait, par une distraction que
vous avez eue. Vous etes perdu. Vous y passerez tout entier. Un
enchainement de forces mysterieuses s'empare de vous. Vous vous debattez
en vain. Plus de secours humain possible. Vous allez tomber d'engrenage
en engrenage, d'angoisse en angoisse, de torture en torture, vous, votre
esprit, votre fortune, votre avenir, votre ame; et, selon que vous serez
au pouvoir d'une creature mechante ou d'un noble coeur, vous ne sortirez
de cette effrayante machine que defigure par la honte ou transfigure par
la passion.

Chapitre VII--Aventures de la lettre U livree aux conjectures

L'isolement, le detachement de tout, la fierte, l'independance, le gout
de la nature, l'absence d'activite quotidienne et materielle, la vie en
soi, les luttes secretes de la chastete, l'extase bienveillante devant
toute la creation, avaient prepare Marius a cette possession qu'on nomme
la passion. Son culte pour son pere etait devenu peu a peu une religion,
et, comme toute religion, s'etait retire au fond de l'ame. Il fallait
quelque chose sur le premier plan. L'amour vint.

Tout un grand mois s'ecoula, pendant lequel Marius alla tous les jours
au Luxembourg. L'heure venue, rien ne pouvait le retenir.--Il est de
service, disait Courfeyrac. Marius vivait dans les ravissements. Il est
certain que la jeune fille le regardait.

Il avait fini par s'enhardir, et il s'approchait du banc. Cependant il
ne passait plus devant, obeissant a la fois a l'instinct de timidite et
a l'instinct de prudence des amoureux. Il jugeait utile de ne point
attirer "l'attention du pere". Il combinait ses stations derriere les
arbres et les piedestaux des statues avec un machiavelisme profond, de
facon a se faire voir le plus possible a la jeune fille et a se laisser
voir le moins possible du vieux monsieur. Quelquefois pendant des
demi-heures entieres, il restait immobile a l'ombre d'un Leonidas ou
d'un Spartacus quelconque, tenant a la main un livre au-dessus duquel
ses yeux, doucement leves, allaient chercher la belle fille, et elle, de
son cote, detournait avec un vague sourire son charmant profil vers lui.
Tout en causant le plus naturellement et le plus tranquillement du monde
avec l'homme a cheveux blancs, elle appuyait sur Marius toutes les
reveries d'un oeil virginal et passionne. Antique et immemorial manege
qu'Eve savait des le premier jour du monde et que toute femme sait des
le premier jour de la vie! Sa bouche donnait la replique a l'un et son
regard donnait la replique a l'autre.

Il faut croire pourtant que M. Leblanc finissait par s'apercevoir de
quelque chose, car souvent, lorsque Marius arrivait, il se levait et se
mettait a marcher. Il avait quitte leur place accoutumee et avait
adopte, a l'autre extremite de l'allee, le banc voisin du Gladiateur,
comme pour voir si Marius les y suivrait. Marius ne comprit point, et
fit cette faute. Le "pere" commenca a devenir inexact, et n'amena plus
"sa fille" tous les jours. Quelquefois il venait seul. Alors Marius ne
restait pas. Autre faute.

Marius ne prenait point garde a ces symptomes. De la phase de timidite
il avait passe, progres naturel et fatal, a la phase d'aveuglement. Son
amour croissait. Il en revait toutes les nuits. Et puis il lui etait
arrive un bonheur inespere, huile sur le feu, redoublement de tenebres
sur ses yeux. Un soir, a la brune, il avait trouve sur le banc que "M.
Leblanc et sa fille" venaient de quitter, un mouchoir. Un mouchoir tout
simple et sans broderie, mais blanc, fin, et qui lui parut exhaler des
senteurs ineffables. Il s'en empara avec transport. Ce mouchoir etait
marque des lettres U. F.; Marius ne savait rien de cette belle enfant,
ni sa famille, ni son nom, ni sa demeure; ces deux lettres etaient la
premiere chose d'elle qu'il saisissait, adorables initiales sur
lesquelles il commenca tout de suite a construire son echafaudage. U
etait evidemment le prenom. Ursule! pensa-t-il, quel delicieux nom! Il
baisa le mouchoir, l'aspira, le mit sur son coeur, sur sa chair, pendant
le jour, et la nuit sous ses levres pour s'endormir.

--J'y sens toute son ame! s'ecriait-il.

Ce mouchoir etait au vieux monsieur qui l'avait tout bonnement laisse
tomber de sa poche.

Les jours qui suivirent la trouvaille, il ne se montra plus au
Luxembourg que baisant le mouchoir et l'appuyant sur son coeur. La belle
enfant n'y comprenait rien et le lui marquait par des signes
imperceptibles.

--O pudeur! disait Marius.

Chapitre VIII--Les invalides eux-memes peuvent etre heureux

Puisque nous avons prononce le mot _pudeur_, et puisque nous ne cachons
rien, nous devons dire qu'une fois pourtant, a travers ses extases, "son
Ursule" lui donna un grief tres serieux. C'etait un de ces jours ou elle
determinait M. Leblanc a quitter le banc et a se promener dans l'allee.
Il faisait une vive brise de prairial qui remuait le haut des platanes.
Le pere et la fille, se donnant le bras, venaient de passer devant le
banc de Marius. Marius s'etait leve derriere eux et les suivait du
regard, comme il convient dans cette situation d'ame eperdue.

Tout a coup un souffle de vent, plus en gaite que les autres, et
probablement charge de faire les affaires du printemps, s'envola de la
pepiniere, s'abattit sur l'allee, enveloppa la jeune fille dans un
ravissant frisson digne des nymphes de Virgile et des faunes de
Theocrite, et souleva sa robe, cette robe plus sacree que celle d'Isis,
presque jusqu'a la hauteur de la jarretiere. Une jambe d'une forme
exquise apparut. Marius la vit. Il fut exaspere et furieux.

La jeune fille avait rapidement baisse sa robe d'un mouvement divinement
effarouche, mais il n'en fut pas moins indigne.--Il etait seul dans
l'allee, c'est vrai. Mais il pouvait y avoir eu quelqu'un. Et s'il y
avait eu quelqu'un! Comprend-on une chose pareille! C'est horrible ce
qu'elle vient de faire la!--Helas! la pauvre enfant n'avait rien fait;
il n'y avait qu'un coupable, le vent; mais Marius, en qui fremissait
confusement le Bartholo qu'il y a dans Cherubin, etait determine a etre
mecontent, et etait jaloux de son ombre. C'est ainsi en effet que
s'eveille dans le coeur humain, et que s'impose, meme sans droit,
l'acre et bizarre jalousie de la chair. Du reste, en dehors meme de
cette jalousie, la vue de cette jambe charmante n'avait eu pour lui rien
d'agreable; le bas blanc de la premiere femme venue lui eut fait plus de
plaisir.

Quand "son Ursule", apres avoir atteint l'extremite de l'allee, revint
sur ses pas avec M. Leblanc et passa devant le banc ou Marius s'etait
rassis, Marius lui jeta un regard bourru et feroce. La jeune fille eut
ce petit redressement en arriere accompagne d'un haussement de paupieres
qui signifie: Eh bien, qu'est-ce qu'il a donc?

Ce fut la leur "premiere querelle".

Marius achevait a peine de lui faire cette scene avec les yeux que
quelqu'un traversa l'allee. C'etait un invalide tout courbe, tout ride
et tout blanc, en uniforme Louis XV, ayant sur le torse la petite plaque
ovale de drap rouge aux epees croisees, croix de Saint-Louis du soldat,
et orne en outre d'une manche d'habit sans bras dedans, d'un menton
d'argent et d'une jambe de bois. Marius crut distinguer que cet etre
avait l'air extremement satisfait. Il lui sembla meme que le vieux
cynique, tout en clopinant pres de lui, lui avait adresse un clignement
d'oeil tres fraternel et tres joyeux, comme si un hasard quelconque
avait fait qu'ils pussent etre d'intelligence et qu'ils eussent savoure
en commun quelque bonne aubaine. Qu'avait-il donc a etre si content, ce
debris de Mars? Que s'etait-il donc passe entre cette jambe de bois et
l'autre? Marius arriva au paroxysme de la jalousie.--Il etait peut-etre
la! se dit-il; il a peut-etre vu!--Et il eut envie d'exterminer
l'invalide.

Le temps aidant, toute pointe s'emousse. Cette colere de Marius contre
"Ursule", si juste et si legitime qu'elle fut, passa. Il finit par
pardonner; mais ce fut un grand effort; il la bouda trois jours.

Cependant, a travers tout cela et a cause de tout cela, la passion
grandissait et devenait folle.

Chapitre IX--Eclipse

On vient de voir comment Marius avait decouvert ou cru decouvrir qu'Elle
s'appelait Ursule.

L'appetit vient en aimant. Savoir qu'elle se nommait Ursule, c'etait
deja beaucoup; c'etait peu. Marius en trois ou quatre semaines eut
devore ce bonheur. Il en voulut un autre. Il voulut savoir ou elle
demeurait.

Il avait fait une premiere faute: tomber dans l'embuche du banc du
Gladiateur. Il en avait fait une seconde: ne pas rester au Luxembourg
quand M. Leblanc y venait seul. Il en fit une troisieme. Immense. Il
suivit "Ursule".

Elle demeurait rue de l'Ouest, a l'endroit de la rue le moins frequente,
dans une maison neuve a trois etages d'apparence modeste.

A partir de ce moment, Marius ajouta a son bonheur de la voir au
Luxembourg le bonheur de la suivre jusque chez elle.

Sa faim augmentait. Il savait comment elle s'appelait, son petit nom du
moins, le nom charmant, le vrai nom d'une femme; il savait ou elle
demeurait; il voulut savoir qui elle etait.

Un soir, apres qu'il les eut suivis jusque chez eux et qu'il les eut vus
disparaitre sous la porte cochere, il entra a leur suite et dit
vaillamment au portier:

--C'est le monsieur du premier qui vient de rentrer?

--Non, repondit le portier. C'est le monsieur du troisieme.

Encore un pas de fait. Ce succes enhardit Marius.

--Sur le devant? demanda-t-il.

--Parbleu! fit le portier, la maison n'est batie que sur la rue.

--Et quel est l'etat de ce monsieur? repartit Marius.

--C'est un rentier, monsieur. Un homme bien bon, et qui fait du bien aux
malheureux, quoique pas riche.

--Comment s'appelle-t-il? reprit Marius.

Le portier leva la tete, et dit:

--Est-ce que monsieur est mouchard?

Marius s'en alla assez penaud, mais fort ravi. Il avancait.

--Bon, pensa-t-il. Je sais qu'elle s'appelle Ursule, qu'elle est fille
d'un rentier, et qu'elle demeure la, au troisieme, rue de l'Ouest.

Le lendemain M. Leblanc et sa fille ne firent au Luxembourg qu'une
courte apparition; ils s'en allerent qu'il faisait grand jour. Marius
les suivit rue de l'Ouest comme il en avait pris l'habitude. En arrivant
a la porte cochere, M. Leblanc fit passer sa fille devant puis s'arreta
avant de franchir le seuil, se retourna et regarda Marius fixement.

Le jour d'apres, ils ne vinrent pas au Luxembourg. Marius attendit en
vain toute la journee.

A la nuit tombee, il alla rue de l'Ouest, et vit de la lumiere aux
fenetres du troisieme. Il se promena sous ces fenetres jusqu'a ce que
cette lumiere fut eteinte.

Le jour suivant, personne au Luxembourg. Marius attendit tout le jour,
puis alla faire sa faction de nuit sous les croisees. Cela le conduisait
jusqu'a dix heures du soir. Son diner devenait ce qu'il pouvait. La
fievre nourrit le malade et l'amour l'amoureux.

Il se passa huit jours de la sorte. M. Leblanc et sa fille ne
paraissaient plus au Luxembourg. Marius faisait des conjectures tristes;
il n'osait guetter la porte cochere pendant le jour. Il se contentait
d'aller a la nuit contempler la clarte rougeatre des vitres. Il y voyait
par moments passer des ombres, et le coeur lui battait.

Le huitieme jour, quand il arriva sous les fenetres, il n'y avait pas de
lumiere.--Tiens! dit-il, la lampe n'est pas encore allumee. Il fait nuit
pourtant. Est-ce qu'ils seraient sortis? Il attendit. Jusqu'a dix
heures. Jusqu'a minuit. Jusqu'a une heure du matin. Aucune lumiere ne
s'alluma aux fenetres du troisieme etage et personne ne rentra dans la
maison. Il s'en alla tres sombre.

Le lendemain,--car il ne vivait que de lendemains en lendemains, il n'y
avait, pour ainsi dire, plus d'aujourd'hui pour lui,--le lendemain il ne
trouva personne au Luxembourg, il s'y attendait; a la brune, il alla a
la maison. Aucune lueur aux fenetres; les persiennes etaient fermees; le
troisieme etait tout noir.

Marius frappa a la porte cochere, entra et dit au portier:

--Le monsieur du troisieme?

--Demenage, repondit le portier.

Marius chancela et dit faiblement:

--Depuis quand donc?

--D'hier.

--Ou demeure-t-il maintenant?

--Je n'en sais rien.

--Il n'a donc point laisse sa nouvelle adresse?

--Non.

Et le portier levant le nez reconnut Marius.

--Tiens! c'est vous! dit-il, mais vous etes donc decidement
quart-d'oeil?

Livre septieme--Patron-minette

Chapitre I--Les mines et les mineurs

Les societes humaines ont toutes ce qu'on appelle dans les theatres _un
troisieme dessous_. Le sol social est partout mine, tantot pour le bien,
tantot pour le mal. Ces travaux se superposent. Il y a les mines
superieures et les mines inferieures. Il y a un haut et un bas dans cet
obscur sous-sol qui s'effondre parfois sous la civilisation, et que
notre indifference et notre insouciance foulent aux pieds.
L'Encyclopedie, au siecle dernier, etait une mine, presque a ciel
ouvert. Les tenebres, ces sombres couveuses du christianisme primitif,
n'attendaient qu'une occasion pour faire explosion sous les Cesars et
pour inonder le genre humain de lumiere. Car dans les tenebres sacrees
il y a de la lumiere latente. Les volcans sont pleins d'une ombre
capable de flamboiement. Toute lave commence par etre nuit. Les
catacombes, ou s'est dite la premiere messe, n'etaient pas seulement la
cave de Rome, elles etaient le souterrain du monde.

Il y a sous la construction sociale, cette merveille compliquee d'une
masure, des excavations de toutes sortes. Il y a la mine religieuse, la
mine philosophique, la mine politique, la mine economique, la mine
revolutionnaire. Tel pioche avec l'idee, tel pioche avec le chiffre, tel
pioche avec la colere. On s'appelle et on se repond d'une catacombe a
l'autre. Les utopies cheminent sous terre dans ces conduits. Elles s'y
ramifient en tous sens. Elles s'y rencontrent parfois, et y
fraternisent. Jean-Jacques prete son pic a Diogene qui lui prete sa
lanterne. Quelquefois elles s'y combattent. Calvin prend Socin aux
cheveux. Mais rien n'arrete ni n'interrompt la tension de toutes ces
energies vers le but, et la vaste activite simultanee, qui va et vient,
monte, descend et remonte dans ces obscurites, et qui transforme
lentement le dessus par le dessous et le dehors par le dedans; immense
fourmillement inconnu. La societe se doute a peine de ce creusement qui
lui laisse sa surface et lui change les entrailles. Autant d'etages
souterrains, autant de travaux differents, autant d'extractions
diverses. Que sort-il de toutes ces fouilles profondes? L'avenir.

Plus on s'enfonce, plus les travailleurs sont mysterieux. Jusqu'a un
degre que le philosophe social sait reconnaitre, le travail est bon; au
dela de ce degre, il est douteux et mixte; plus bas, il devient
terrible. A une certaine profondeur, les excavations ne sont plus
penetrables a l'esprit de civilisation, la limite respirable a l'homme
est depassee; un commencement de monstres est possible.

L'echelle descendante est etrange; et chacun de ces echelons correspond
a un etage ou la philosophie peut prendre pied, et ou l'on rencontre un
de ces ouvriers, quelquefois divins, quelquefois difformes. Au-dessous
de Jean Huss, il y a Luther; au-dessous de Luther, il y a Descartes;
au-dessous de Descartes, il y a Voltaire; au-dessous de Voltaire, il y a
Condorcet; au-dessous de Condorcet, il y a Robespierre; au-dessous de
Robespierre, il y a Marat; au-dessous de Marat, il y a Babeuf. Et cela
continue. Plus bas, confusement, a la limite qui separe l'indistinct de
l'invisible, on apercoit d'autres hommes sombres, qui peut-etre
n'existent pas encore. Ceux d'hier sont des spectres; ceux de demain
sont des larves. L'oeil de l'esprit les distingue obscurement. Le
travail embryonnaire de l'avenir est une des visions du philosophe.

Un monde dans les limbes a l'etat de foeutus, quelle silhouette inouie!

Saint-Simon, Owen, Fourier, sont la aussi, dans des sapes laterales.

Certes, quoiqu'une divine chaine invisible lie entre eux a leur insu
tous ces pionniers souterrains, qui, presque toujours, se croient
isoles, et qui ne le sont pas, leurs travaux sont bien divers, et la
lumiere des uns contraste avec le flamboiement des autres. Les uns sont
paradisiaques, les autres sont tragiques. Pourtant, quel que soit le
contraste, tous ces travailleurs, depuis le plus haut jusqu'au plus
nocturne, depuis le plus sage jusqu'au plus fou, ont une similitude, et
la voici: le desinteressement. Marat s'oublie comme Jesus. Ils se
laissent de cote, ils s'omettent, ils ne songent point a eux. Ils voient
autre chose qu'eux-memes. Ils ont un regard, et ce regard cherche
l'absolu. Le premier a tout le ciel dans les yeux; le dernier, si
enigmatique qu'il soit, a encore sous le sourcil la pale clarte de
l'infini. Venerez, quoi qu'il fasse, quiconque a ce signe: la prunelle
etoile.

La prunelle ombre est l'autre signe.

A elle commence le mal. Devant qui n'a pas de regard songez et tremblez.
L'ordre social a ses mineurs noirs.

Il y a un point ou l'approfondissement est de l'ensevelissement, et ou
la lumiere s'eteint.

Au-dessous de toutes ces mines que nous venons d'indiquer, au-dessous de
toutes ces galeries, au-dessous de tout cet immense systeme veineux
souterrain du progres et de l'utopie, bien plus avant dans la terre,
plus bas que Marat, plus bas que Babeuf, plus bas, beaucoup plus bas, et
sans relation aucune avec les etages superieurs, il y a la derniere
sape. Lieu formidable. C'est ce que nous avons nomme le troisieme
dessous. C'est la fosse des tenebres. C'est la cave des aveugles.
_Inferi_.

Ceci communique aux abimes.

Chapitre II--Le bas-fond

La le desinteressement s'evanouit. Le demon s'ebauche vaguement; chacun
pour soi. Le moi sans yeux hurle, cherche, tatonne et ronge. L'Ugolin
social est dans ce gouffre.

Les silhouettes farouches qui rodent dans cette fosse, presque betes,
presque fantomes, ne s'occupent pas du progres universel, elles ignorent
l'idee et le mot, elles n'ont souci que de l'assouvissement individuel.
Elles sont presque inconscientes, et il y a au dedans d'elles une sorte
d'effacement effrayant. Elles ont deux meres, toutes deux maratres,
l'ignorance et la misere. Elles ont un guide, le besoin; et, pour toutes
les formes de la satisfaction, l'appetit. Elles sont brutalement
voraces, c'est-a-dire feroces, non a la facon du tyran, mais a la facon
du tigre. De la souffrance ces larves passent au crime; filiation
fatale, engendrement vertigineux, logique de l'ombre. Ce qui rampe dans
le troisieme dessous social, ce n'est plus la reclamation etouffee de
l'absolu; c'est la protestation de la matiere. L'homme y devient dragon.
Avoir faim, avoir soif, c'est le point de depart; etre Satan, c'est le
point d'arrivee. De cette cave sort Lacenaire.

On vient de voir tout a l'heure, au livre quatrieme, un des
compartiments de la mine superieure, de la grande sape politique,
revolutionnaire et philosophique. La, nous venons de le dire, tout est
noble, pur, digne, honnete. La, certes, on peut se tromper, et l'on se
trompe; mais l'erreur y est venerable tant elle implique d'heroisme.
L'ensemble du travail qui se fait la a un nom: le Progres.

Le moment est venu d'entrevoir d'autres profondeurs, les profondeurs
hideuses.

Il y a sous la societe, insistons-y, et, jusqu'au jour ou l'ignorance
sera dissipee, il y aura la grande caverne du mal.

Cette cave est au-dessous de toutes et est l'ennemie de toutes. C'est la
haine sans exception. Cette cave ne connait pas de philosophes. Son
poignard n'a jamais taille de plume. Sa noirceur n'a aucun rapport avec
la noirceur sublime de l'ecritoire. Jamais les doigts de la nuit qui se
crispent sous ce plafond asphyxiant n'ont feuillete un livre ni deplie
un journal. Babeuf est un exploiteur pour Cartouche! Marat est un
aristocrate pour Schinderhannes. Cette cave a pour but l'effondrement de
tout.

De tout. Y compris les sapes superieures, qu'elle execre. Elle ne mine
pas seulement, dans son fourmillement hideux, l'ordre social actuel;
elle mine la philosophie, elle mine la science, elle mine le droit, elle
mine la pensee humaine, elle mine la civilisation, elle mine la
revolution, elle mine le progres. Elle s'appelle tout simplement vol,
prostitution, meurtre et assassinat. Elle est tenebres, et elle veut le
chaos. Sa voute est faite d'ignorance.

Toutes les autres, celles d'en haut, n'ont qu'un but, la supprimer.
C'est la que tendent, par tous leurs organes a la fois, par
l'amelioration du reel comme par la contemplation de l'absolu, la
philosophie et le progres. Detruisez la cave Ignorance, vous detruisez
la taupe Crime.

Condensons en quelques mots une partie de ce que nous venons d'ecrire.
L'unique peril social, c'est l'Ombre.

Humanite, c'est identite. Tous les hommes sont la meme argile. Nulle
difference, ici-bas du moins, dans la predestination. Meme ombre avant,
meme chair pendant, meme cendre apres. Mais l'ignorance melee a la pate
humaine la noircit. Cette incurable noirceur gagne le dedans de l'homme
et y devient le Mal.

Chapitre III--Babet, Gueulemer, Claquesous et Montparnasse

Un quatuor de bandits, Claquesous, Gueulemer, Babet et Montparnasse,
gouvernait de 1830 a 1835 le troisieme dessous de Paris.

Gueulemer etait un Hercule declasse. Il avait pour antre l'egout de
l'Arche-Marion. Il avait six pieds de haut, des pectoraux de marbre, des
biceps d'airain, une respiration de caverne, le torse d'un colosse, un
crane d'oiseau. On croyait voir l'Hercule Farnese vetu d'un pantalon de
coutil et d'une veste de velours de coton. Gueulemer, bati de cette
facon sculpturale, aurait pu dompter les monstres; il avait trouve plus
court d'en etre un. Front bas, tempes larges, moins de quarante ans et
la patte d'oie, le poil rude et court, la joue en brosse, une barbe
sangliere; on voit d'ici l'homme. Ses muscles sollicitaient le travail,
sa stupidite n'en voulait pas. C'etait une grosse force paresseuse. Il
etait assassin par nonchalance. On le croyait creole. Il avait
probablement un peu touche au marechal Brune, ayant ete portefaix a
Avignon en 1815. Apres ce stage, il etait passe bandit.

La diaphaneite de Babet contrastait avec la viande de Gueulemer. Babet
etait maigre et savant. Il etait transparent, mais impenetrable. On
voyait le jour a travers les os, mais rien a travers la prunelle. Il se
declarait chimiste. Il avait ete pitre chez Bobeche et paillasse chez
Bobino. Il avait joue le vaudeville a Saint-Mihiel. C'etait un homme a
intentions, beau parleur, qui soulignait ses sourires et guillemetait
ses gestes. Son industrie etait de vendre en plein vent des bustes de
platre et des portraits du "chef de l'Etat". De plus, il arrachait les
dents. Il avait montre des phenomenes dans les foires, et possede une
baraque avec trompette, et cette affiche:--Babet, artiste dentiste,
membre des academies, fait des experiences physiques sur metaux et
metalloides, extirpe les dents, entreprend les chicots abandonnes par
ses confreres. Prix: une dent, un franc cinquante centimes; deux dents,
deux francs; trois dents, deux francs cinquante. Profitez de
l'occasion.--(Ce "profitez de l'occasion" signifiait: faites-vous-en
arracher le plus possible.) Il avait ete marie et avait eu des enfants.
Il ne savait pas ce que sa femme et ses enfants etaient devenus. Il les
avait perdus comme on perd son mouchoir. Haute exception dans le monde
obscur dont il etait, Babet lisait les journaux. Un jour, du temps qu'il
avait sa famille avec lui dans sa baraque roulante, il avait lu dans le
_Messager_ qu'une femme venait d'accoucher d'un enfant suffisamment
viable, ayant un mufle de veau, et il s'etait ecrie: _Voila une fortune!
ce n'est pas ma femme qui aurait l'esprit de me faire un enfant comme
cela_!

Depuis, il avait tout quitte pour "entreprendre Paris". Expression de
lui.

Qu'etait-ce que Claquesous? C'etait la nuit. Il attendait pour se
montrer que le ciel se fut barbouille de noir. Le soir il sortait d'un
trou ou il rentrait avant le jour. Ou etait ce trou? Personne ne le
savait. Dans la plus complete obscurite, a ses complices, il ne parlait
qu'en tournant le dos. S'appelait-il Claquesous? non. Il disait: Je
m'appelle Pas-du-tout. Si une chandelle survenait, il mettait un masque.
Il etait ventriloque. Babet disait: _Claquesous est un nocturne a deux
voix_. Claquesous etait vague, errant, terrible. On n'etait pas sur
qu'il eut un nom, Claquesous etant un sobriquet; on n'etait pas sur
qu'il eut une voix, son ventre parlant plus souvent que sa bouche; on
n'etait pas sur qu'il eut un visage, personne n'ayant jamais vu que son
masque. Il disparaissait comme un evanouissement; ses apparitions
etaient des sorties de terre.

Un etre lugubre, c'etait Montparnasse. Montparnasse etait un enfant;
moins de vingt ans, un joli visage, des levres qui ressemblaient a des
cerises, de charmants cheveux noirs, la clarte du printemps dans les
yeux; il avait tous les vices et aspirait a tous les crimes. La
digestion du mal le mettait en appetit du pire. C'etait le gamin tourne
voyou, et le voyou devenu escarpe. Il etait gentil, effemine, gracieux,
robuste, mou, feroce. Il avait le bord du chapeau releve a gauche pour
faire place a la touffe de cheveux, selon le style de 1829. Il vivait de
voler violemment. Sa redingote etait de la meilleure coupe, mais rapee.
Montparnasse, c'etait une gravure de modes ayant de la misere et
commettant des meurtres. La cause de tous les attentats de cet
adolescent etait l'envie d'etre bien mis. La premiere grisette qui lui
avait dit: Tu es beau, lui avait jete la tache des tenebres dans le
coeur, et avait fait un Cain de cet Abel. Se trouvant joli, il avait
voulu etre elegant; or la premiere elegance, c'est l'oisivete;
l'oisivete d'un pauvre, c'est le crime. Peu de rodeurs etaient aussi
redoutes que Montparnasse. A dix-huit ans, il avait deja plusieurs
cadavres derriere lui. Plus d'un passant les bras etendus gisait dans
l'ombre de ce miserable, la face dans une mare de sang. Frise, pommade,
pince a la taille, des hanches de femme, un buste d'officier prussien,
le murmure d'admiration des filles du boulevard autour de lui, la
cravate savamment nouee, un casse-tete dans sa poche, une fleur a sa
boutonniere; tel etait ce mirliflore du sepulcre.

Chapitre IV--Composition de la troupe

A eux quatre, ces bandits formaient une sorte de Protee, serpentant a
travers la police et s'efforcant d'echapper aux regards indiscrets de
Vidocq "sous diverse figure, arbre, flamme, fontaine", s'entre-pretant
leurs noms et leurs trucs, se derobant dans leur propre ombre, boites a
secrets et asiles les uns pour les autres, defaisant leurs personnalites
comme on ote son faux nez au bal masque, parfois se simplifiant au point
de ne plus etre qu'un, parfois se multipliant au point que Coco-Lacour
lui-meme les prenait pour une foule.

Ces quatre hommes n'etaient point quatre hommes; c'etait une sorte de
mysterieux voleur a quatre tetes travaillant en grand sur Paris; c'etait
le polype monstrueux du mal habitant la crypte de la societe.

Grace a leurs ramifications, et au reseau sous-jacent de leurs
relations, Babet, Gueulemer, Claquesous et Montparnasse avaient
l'entreprise generale des guets-apens du departement de la Seine. Ils
faisaient sur le passant le coup d'etat d'en bas. Les trouveurs d'idees
en ce genre, les hommes a imagination nocturne, s'adressaient a eux pour
l'execution. On fournissait aux quatre coquins le canevas, ils se
chargeaient de la mise en scene. Ils travaillaient sur scenario. Ils
etaient toujours en situation de preter un personnel proportionne et
convenable a tous les attentats ayant besoin d'un coup d'epaule et
suffisamment lucratifs. Un crime etant en quete de bras, ils lui
sous-louaient des complices. Ils avaient une troupe d'acteurs de
tenebres a la disposition de toutes les tragedies de cavernes.

Ils se reunissaient habituellement a la nuit tombante, heure de leur
reveil, dans les steppes qui avoisinent la Salpetriere. La, ils
conferaient. Ils avaient les douze heures noires devant eux; ils en
reglaient l'emploi.

_Patron-Minette_, tel etait le nom qu'on donnait dans la circulation
souterraine a l'association de ces quatre hommes. Dans la vieille langue
populaire fantasque qui va s'effacant tous les jours, _Patron-Minette_
signifie le matin, de meme que _Entre chien et loup_ signifie le soir.
Cette appellation, _Patron-Minette_, venait probablement de l'heure a
laquelle leur besogne finissait, l'aube etant l'instant de
l'evanouissement des fantomes et de la separation des bandits. Ces
quatre hommes etaient connus sous cette rubrique. Quand le president des
assises visita Lacenaire dans sa prison, il le questionna sur un mefait
que Lacenaire niait.--Qui a fait cela? demanda le president. Lacenaire
fit cette reponse, enigmatique pour le magistrat, mais claire pour la
police:--C'est peut-etre Patron-Minette.

On devine parfois une piece sur l'enonce des personnages; on peut de
meme presque apprecier une bande sur la liste des bandits. Voici, car
ces noms-la surnagent dans les memoires speciales, a quelles
appellations repondaient les principaux affilies de Patron-Minette:

  Panchaud, dit Printanier, dit Bigrenaille.
  Brujon. (Il y avait une dynastie de Brujon; nous ne renoncons pas
  a en dire un mot.)
  Boulatruelle, le cantonnier deja entrevu.
  Laveuve.
  Finistere.
  Homere Hogu, negre.
  Mardisoir.
  Depeche.
  Fauntleroy, dit Bouquetiere.
  Glorieux, forcat libere.
  Barrecarrosse, dit monsieur Dupont.
  Lesplanade-du-Sud.
  Poussagrive.
  Carmagnolet.
  Kruideniers, dit Bizarro.
  Mangedentelle.
  Les-pieds-en-l'air.
  Demi-liards, dit Deux-milliards.
  Etc., etc.

Nous en passons, et non des pires. Ces noms ont des figures. Ils
n'expriment pas seulement des etres, mais des especes. Chacun de ces
noms repond a une variete de ces difformes champignons du dessous de la
civilisation. Ces etres, peu prodigues de leurs visages, n'etaient pas
de ceux qu'on voit passer dans les rues. Le jour, fatigues des nuits
farouches qu'ils avaient, ils s'en allaient dormir, tantot dans les
fours a platre, tantot dans les carrieres abandonnees de Montmartre ou
de Montrouge, parfois dans les egouts. Ils se terraient.

Que sont devenus ces hommes? Ils existent toujours. Ils ont toujours
existe. Horace en parle: _Ambubaiarum collegia, phannacopolae, mendici,
mimae;_ et, tant que la societe sera ce qu'elle est, ils seront ce
qu'ils sont. Sous l'obscur plafond de leur cave, ils renaissent a jamais
du suintement social. Ils reviennent, spectres, toujours identiques;
seulement ils ne portent plus les memes noms et ils ne sont plus dans
les memes peaux.

Les individus extirpes, la tribu subsiste.

Ils ont toujours les memes facultes. Du truand au rodeur, la race se
maintient pure. Ils devinent les bourses dans les poches, ils flairent
les montres dans les goussets. L'or et l'argent ont pour eux une odeur.
Il y a des bourgeois naifs dont on pourrait dire qu'ils ont l'air
volables. Ces hommes suivent patiemment ces bourgeois. Au passage d'un
etranger ou d'un provincial, ils ont des tressaillements d'araignee.

Ces hommes-la, quand, vers minuit, sur un boulevard desert, on les
rencontre ou on les entrevoit, sont effrayants. Ils ne semblent pas des
hommes, mais des formes faites de brume vivante; on dirait qu'ils font
habituellement bloc avec les tenebres, qu'ils n'en sont pas distincts,
qu'ils n'ont pas d'autre ame que l'ombre, et que c'est momentanement, et
pour vivre pendant quelques minutes d'une vie monstrueuse, qu'ils se
sont desagreges de la nuit.

Que faut-il pour faire evanouir ces larves? De la lumiere. De la lumiere
a flots. Pas une chauve-souris ne resiste a l'aube. Eclairez la societe
en dessous.

Livre huitieme--Le mauvais pauvre

Chapitre I--Marius, cherchant une fille en chapeau, rencontre un homme
en casquette

L'ete passa, puis l'automne; l'hiver vint. Ni M. Leblanc ni la jeune
fille n'avaient remis les pieds au Luxembourg. Marius n'avait plus
qu'une pensee, revoir ce doux et adorable visage. Il cherchait toujours,
il cherchait partout; il ne trouvait rien. Ce n'etait plus Marius le
reveur enthousiaste, l'homme resolu, ardent et ferme, le hardi
provocateur de la destinee, le cerveau qui echafaudait avenir sur
avenir, le jeune esprit encombre de plans, de projets, de fiertes,
d'idees et de volontes; c'etait un chien perdu. Il tomba dans une
tristesse noire. C'etait fini. Le travail le rebutait, la promenade le
fatiguait, la solitude l'ennuyait; la vaste nature, si remplie autrefois
de formes, de clartes, de voix, de conseils, de perspectives,
d'horizons, d'enseignements, etait maintenant vide devant lui. Il lui
semblait que tout avait disparu.

Il pensait toujours, car il ne pouvait faire autrement; mais il ne se
plaisait plus dans ses pensees. A tout ce qu'elles lui proposaient tout
bas sans cesse, il repondait dans l'ombre: A quoi bon?

Il se faisait cent reproches. Pourquoi l'ai-je suivie? J'etais si
heureux rien que de la voir! Elle me regardait, est-ce que ce n'etait
pas immense? Elle avait l'air de m'aimer. Est-ce que ce n'etait pas
tout? J'ai voulu avoir quoi? Il n'y a rien apres cela. J'ai ete absurde.
C'est ma faute, etc., etc. Courfeyrac, auquel il ne confiait rien,
c'etait sa nature, mais qui devinait un peu tout, c'etait sa nature
aussi, avait commence par le feliciter d'etre amoureux, en s'en
ebahissant d'ailleurs; puis, voyant Marius tombe dans cette melancolie,
il avait fini par lui dire:--Je vois que tu as ete simplement un animal.
Tiens, viens a la Chaumiere!

Une fois, ayant confiance dans un beau soleil de septembre, Marius
s'etait laisse mener au bal de Sceaux par Courfeyrac, Bossuet et
Grantaire, esperant, quel reve! qu'il la retrouverait peut-etre la. Bien
entendu, il n'y vit pas celle qu'il cherchait.--C'est pourtant ici qu'on
retrouve toutes les femmes perdues, grommelait Grantaire en aparte.
Marius laissa ses amis au bal, et s'en retourna a pied, seul, las,
fievreux, les yeux troubles et tristes dans la nuit, ahuri de bruit et
de poussiere par les joyeux coucous pleins d'etres chantants qui
revenaient de la fete et passaient a cote de lui, decourage, aspirant
pour se rafraichir la tete l'acre senteur des noyers de la route.

Il se remit a vivre de plus en plus seul, egare, accable, tout a son
angoisse interieure, allant et venant dans sa douleur comme le loup dans
le piege, quetant partout l'absente, abruti d'amour.

Une autre fois, il avait fait une rencontre qui lui avait produit un
effet singulier. Il avait croise dans les petites rues qui avoisinent le
boulevard des Invalides un homme vetu comme un ouvrier et coiffe d'une
casquette a longue visiere qui laissait passer des meches de cheveux
tres blancs. Marius fut frappe de la beaute de ces cheveux blancs et
considera cet homme qui marchait a pas lents et comme absorbe dans une
meditation douloureuse. Chose etrange, il lui parut reconnaitre M.
Leblanc. C'etaient les memes cheveux, le meme profil, autant que la
casquette le laissait voir, la meme allure, seulement plus triste. Mais
pourquoi ces habits d'ouvrier? qu'est-ce que cela voulait dire? que
signifiait ce deguisement? Marius fut tres etonne. Quand il revint a
lui, son premier mouvement fut de se mettre a suivre cet homme; qui sait
s'il ne tenait point enfin la trace qu'il cherchait? En tout cas, il
fallait revoir l'homme de pres et eclaircir l'enigme. Mais il s'avisa de
cette idee trop tard, l'homme n'etait deja plus la. Il avait pris
quelque petite rue laterale, et Marius ne put le retrouver. Cette
rencontre le preoccupa quelques jours, puis s'effaca.--Apres tout, se
dit-il, ce n'est probablement qu'une ressemblance.

Chapitre II--Trouvaille

Marius n'avait pas cesse d'habiter la masure Gorbeau. Il n'y faisait
attention a personne.

A cette epoque, a la verite, il n'y avait plus dans cette masure
d'autres habitants que lui et ces Jondrette dont il avait une fois
acquitte le loyer, sans avoir du reste jamais parle ni au pere, ni aux
filles. Les autres locataires etaient demenages ou morts, ou avaient ete
expulses faute de payement.

Un jour de cet hiver-la, le soleil s'etait un peu montre dans
l'apres-midi, mais c'etait le 2 fevrier, cet antique jour de la
Chandeleur dont le Soleil traitre, precurseur d'un froid de six
semaines, a inspire a Mathieu Laensberg ces deux vers restes justement
classiques:

          _Qu'il luise ou qu'il luiserne,_
          _L'ours rentre en sa caverne._

Marius venait de sortir de la sienne. La nuit tombait. C'etait l'heure
d'aller diner; car il avait bien fallu se remettre a diner, helas! o
infirmites des passions ideales!

Il venait de franchir le seuil de sa porte que mame Bougon balayait en
ce moment-la meme tout en prononcant ce memorable monologue:

--Qu'est-ce qui est bon marche a present? tout est cher. Il n'y a que la
peine du monde qui est bon marche; elle est pour rien, la peine du
monde!

Marius montait a pas lents le boulevard vers la barriere afin de gagner
la rue Saint-Jacques. Il marchait pensif, la tete baissee.

Tout a coup il se sentit coudoye dans la brume; il se retourna, et vit
deux jeunes filles en haillons, l'une longue et mince, l'autre un peu
moins grande, qui passaient rapidement, essoufflees, effarouchees, et
comme ayant l'air de s'enfuir; elles venaient a sa rencontre, ne
l'avaient pas vu, et l'avaient heurte en passant. Marius distinguait
dans le crepuscule leurs figures livides, leurs tetes decoiffees, leurs
cheveux epars, leurs affreux bonnets, leurs jupes en guenilles et leurs
pieds nus. Tout en courant, elles se parlaient. La plus grande disait
d'une voix tres basse:

--Les cognes sont venus. Ils ont manque me pincer au demi-cercle.

L'autre repondait:--Je les ai vus. J'ai cavale, cavale, cavale!

Marius comprit, a travers cet argot sinistre, que les gendarmes ou les
sergents de ville avaient failli saisir ces deux enfants, et que ces
enfants s'etaient echappees.

Elles s'enfoncerent sous les arbres du boulevard derriere lui, et y
firent pendant quelques instants dans l'obscurite une espece de
blancheur vague qui s'effaca.

Marius s'etait arrete un moment.

Il allait continuer son chemin, lorsqu'il apercut un petit paquet
grisatre a terre a ses pieds. Il se baissa et le ramassa. C'etait une
facon d'enveloppe qui paraissait contenir des papiers.

--Bon, dit-il, ces malheureuses auront laisse tomber cela!

Il revint sur ses pas, il appela, il ne les retrouva plus; il pensa
qu'elles etaient deja loin, mit le paquet dans sa poche, et s'en alla
diner.

Chemin faisant, il vit dans une allee de la rue Mouffetard une biere
d'enfant couverte d'un drap noir, posee sur trois chaises et eclairee
par une chandelle. Les deux filles du crepuscule lui revinrent a
l'esprit.

--Pauvres meres! pensa-t-il. Il y a une chose plus triste que de voir
ses enfants mourir; c'est de les voir mal vivre.

Puis ces ombres qui variaient sa tristesse lui sortirent de la pensee,
et il retomba dans ses preoccupations habituelles. Il se remit a songer
a ses six mois d'amour et de bonheur en plein air et en pleine lumiere
sous les beaux arbres du Luxembourg.

--Comme ma vie est devenue sombre! se disait-il. Les jeunes filles
m'apparaissent toujours. Seulement autrefois c'etaient les anges;
maintenant ce sont les goules.

Chapitre III--_Quadrifrons_

Le soir, comme il se deshabillait pour se coucher, sa main rencontra
dans la poche de son habit le paquet qu'il avait ramasse sur le
boulevard. Il l'avait oublie. Il songea qu'il serait utile de l'ouvrir,
et que ce paquet contenait peut-etre l'adresse de ces jeunes filles, si,
en realite, il leur appartenait, et dans tous les cas les renseignements
necessaires pour le restituer a la personne qui l'avait perdu.

Il defit l'enveloppe.

Elle n'etait pas cachetee et contenait quatre lettres, non cachetees
egalement.

Les adresses y etaient mises.

Toutes quatre exhalaient une odeur d'affreux tabac.

La premiere lettre etait adressee: _a Madame, madame la marquise de
Grucheray, place vis-a-vis la chambre des deputes, no_...

Marius se dit qu'il trouverait probablement la les indications qu'il
cherchait, et que d'ailleurs la lettre n'etant pas fermee, il etait
vraisemblable qu'elle pouvait etre lue sans inconvenient.

Elle etait ainsi concue:

"Madame la marquise,

"La vertu de la clemence et pitie est celle qui unit plus etroitement la
societe. Promenez votre sentiment chretien, et faites un regard de
compassion sur cette infortune espanol victime de la loyaute et
d'attachement a la cause sacree de la legitime, qu'il a paye de son
sang, consacree sa fortune, toute, pour defendre cette cause, et
aujourd'hui se trouve dans la plus grande misere. Il ne doute point que
votre honorable personne l'accordera un secours pour conserver une
existence extremement penible pour un militaire d'education et d'honneur
plein de blessures. Compte d'avance sur l'humanite qui vous anime et sur
l'interet que Madame la marquise porte a une nation aussi malheureuse.
Leur priere ne sera pas en vaine, et leur reconnaissance conservera sont
charmant souvenir.

"De mes sentiments respectueux avec lesquelles j'ai l'honneur d'etre,

"Madame,

"Don Alvarez, capitaine espanol de caballerie, royaliste refugie en
France que se trouve en voyage pour sa patrie et le manquent les
ressources pour continuer son voyage."

Aucune adresse n'etait jointe a la signature. Marius espera trouver
l'adresse dans la deuxieme lettre dont la suscription portait: _a
Madame, madame la contesse de Montvernet, rue Cassette, no 9_.

Voici ce que Marius y lut:

"Madame la comtesse,

"C'est une malheureuse mere de famille de six enfants dont le dernier
n'a que huit mois. Moi malade depuis ma derniere couche, abandonnee de
mon mari depuis cinq mois n'aiyant aucune ressource au monde dans la
plus affreuse indigance.

"Dans l'espoir de Madame la contesse, elle a l'honneur d'etre, madame,
avec un profond respect,

"Femme Balizard."

Marius passa a la troisieme lettre, qui etait comme les precedentes une
supplique; on y lisait:

"Monsieur Pabourgeot, electeur, negociant-bonnetier en gros, rue
Saint-Denis au coin de la rue aux Fers.

"Je me permets de vous adresser cette lettre pour vous prier de
m'accorder la faveur pretieuse de vos simpaties et de vous interesser a
un homme de lettres qui vient d'envoyer un drame au theatre-francais. Le
sujet en est historique, et l'action se passe en Auvergne du temps de
l'empire. Le style, je crois, en est naturel, laconique, et peut avoir
quelque merite. Il y a des couplets a chanter a quatre endroits. Le
comique, le serieux, l'imprevu, s'y melent a la variete des caracteres
et a une teinte de romantisme repandue legerement dans toute l'intrigue
qui marche misterieusement, et va, par des peripessies frappantes, se
denouer au milieu de plusieurs coups de scenes eclatants.

"Mon but principal est de satisfere le desir qui anime progresivement
l'homme de notre siecle, c'est a dire, la mode, cette caprisieuse et
bizarre girouette qui change presque a chaque nouveau vent.

"Malgre ces qualites j'ai lieu de craindre que la jalousie, l'egoisme
des auteurs privilegies, obtienne mon exclusion du theatre, car je
n'ignore pas les deboires dont on abreuve les nouveaux venus.

"Monsieur Pabourgeot, votre juste reputation de protecteur eclaire des
gants de lettres m'enhardit a vous envoyer ma fille qui vous exposera
notre situation indigante, manquant de pain et de feu dans cette saison
d'hyver. Vous dire que je vous prie d'agreer l'hommage que je desire
vous faire de mon drame et de tous ceux que je ferai, c'est vous prouver
combien j'ambicionne l'honneur de m'abriter sous votre egide, et de
parer mes ecrits de votre nom. Si vous daignez m'honorer de la plus
modeste offrande, je m'occuperai aussitot a faire une piesse de vers
pour vous payer mon tribu de reconnaissance. Cette piesse, que je
tacherai de rendre aussi parfaite que possible, vous sera envoyee avant
d'etre inseree au commencement du drame et debitee sur la scene.

                  "A Monsieur,
             "Et Madame Pabourgeot,
          "Mes hommages les plus respectueux.
           "Genflot, homme de lettres.

"P. S. Ne serait-ce que quarante sous.

"Excusez-moi d'envoyer ma fille et de ne pas me presenter moi-meme, mais
de tristes motifs de toilette ne me permettent pas, helas! de sortir..."

Marius ouvrit enfin la quatrieme lettre. Il y avait sur l'adresse: _Au
monsieur bienfaisant de l'eglise Saint-Jacques-du-Haut-Pas_. Elle
contenait ces quelques lignes:

"Homme bienfaisant,

"Si vous daignez accompagner ma fille, vous verrez une calamite
misserable, et je vous montrerai mes certificats.

"A l'aspect de ces ecrits votre ame genereuse sera mue d'un sentiment de
sensible bienveillance, car les vrais philosophes eprouvent toujours de
vives emotions.

"Convenez, homme compatissant, qu'il faut eprouver le plus cruel besoin,
et qu'il est bien douloureux, pour obtenir quelque soulagement, de le
faire attester par l'autorite comme si l'on n'etait pas libre de
souffrir et de mourir d'inanition en attendant que l'on soulage notre
misere. Les destins sont bien fatals pour d'aucuns et trop prodigue ou
trop protecteur pour d'autres.

"J'attends votre presence ou votre offrande, si vous daignez la faire,
et je vous prie de vouloir bien agreer les sentiments respectueux avec
lesquels je m'honore d'etre,

             "homme vraiment magnanime,
                "votre tres humble
            "et tres obeissant serviteur,
          "P. Fabantou, artiste dramatique."

Apres avoir lu ces quatre lettres, Marius ne se trouva pas beaucoup plus
avance qu'auparavant.

D'abord aucun des signataires ne donnait son adresse.

Ensuite elles semblaient venir de quatre individus differents, don
Alvares, la femme Balizard, le poete Genflot et l'artiste dramatique
Fabantou, mais ces lettres offraient ceci d'etrange qu'elles etaient
ecrites toutes quatre de la meme ecriture.

Que conclure de la, sinon qu'elles venaient de la meme personne?

En outre, et cela rendait la conjecture plus vraisemblable, le papier,
grossier et jauni, etait le meme pour les quatre, l'odeur de tabac
etait la meme, et, quoiqu'on eut evidemment cherche a varier le style,
les memes fautes d'orthographe s'y reproduisaient avec une tranquillite
profonde, et l'homme de lettres Genflot n'en etait pas plus exempt que
le capitaine espanol.

S'evertuer a deviner ce petit mystere etait peine inutile. Si ce n'eut
pas ete une trouvaille, cela eut eu l'air d'une mystification. Marius
etait trop triste pour bien prendre meme une plaisanterie du hasard et
pour se preter au jeu que paraissait vouloir jouer avec lui le pave de
la rue. Il lui semblait qu'il etait a colin-maillard entre ces quatre
lettres qui se moquaient de lui.

Rien n'indiquait d'ailleurs que ces lettres appartinssent aux jeunes
filles que Marius avait rencontrees sur le boulevard. Apres tout,
c'etaient des paperasses evidemment sans aucune valeur.

Marius les remit dans l'enveloppe, jeta le tout dans un coin, et se
coucha.

Vers sept heures du matin, il venait de se lever et de dejeuner, et il
essayait de se mettre au travail lorsqu'on frappa doucement a sa porte.

Comme il ne possedait rien, il n'otait jamais sa clef, si ce n'est
quelquefois, fort rarement, lorsqu'il travaillait a quelque travail
presse. Du reste, meme absent, il laissait sa clef a sa serrure.--On
vous volera, disait mame Bougon.--Quoi? disait Marius.--Le fait est
pourtant qu'un jour on lui avait vole une vieille paire de bottes, au
grand triomphe de mame Bougon.

On frappa un second coup, tres doux comme le premier.

--Entrez, dit Marius.

La porte s'ouvrit.

--Qu'est-ce que vous voulez, mame Bougon? reprit Marius sans quitter des
yeux les livres et les manuscrits qu'il avait sur sa table.

Une voix, qui n'etait pas celle de mame Bougon, repondit:

--Pardon, monsieur...

C'etait une voix sourde, cassee, etranglee, eraillee, une voix de vieux
homme enroue d'eau-de-vie et de rogome.

Marius se tourna vivement, et vit une jeune fille.

Chapitre IV--Une rose dans la misere

Une toute jeune fille etait debout dans la porte entrebaillee. La
lucarne du galetas ou le jour paraissait etait precisement en face de la
porte et eclairait cette figure d'une lumiere blafarde. C'etait une
creature have, chetive, decharnee; rien qu'une chemise et une jupe sur
une nudite frissonnante et glacee. Pour ceinture une ficelle, pour
coiffure une ficelle, des epaules pointues sortant de la chemise, une
paleur blonde et lymphatique, des clavicules terreuses, des mains
rouges, la bouche entr'ouverte et degradee, des dents de moins, l'oeil
terne, hardi et bas, les formes d'une jeune fille avortee et le regard
d'une vieille femme corrompue; cinquante ans meles a quinze ans; un de
ces etres qui sont tout ensemble faibles et horribles et qui font fremir
ceux qu'ils ne font pas pleurer.

Marius s'etait leve et considerait avec une sorte de stupeur cet etre
presque pareil aux formes de l'ombre qui traversent les reves.

Ce qui etait poignant surtout, c'est que cette fille n'etait pas venue
au monde pour etre laide. Dans sa premiere enfance, elle avait du meme
etre jolie. La grace de l'age luttait encore contre la hideuse
vieillesse anticipee de la debauche et de la pauvrete. Un reste de
beaute se mourait sur ce visage de seize ans, comme ce pale soleil qui
s'eteint sous d'affreuses nuees a l'aube d'une journee d'hiver.

Ce visage n'etait pas absolument inconnu a Marius. Il croyait se
rappeler l'avoir vu quelque part.

--Que voulez-vous, mademoiselle? demanda-t-il.

La jeune fille repondit avec sa voix de galerien ivre:

--C'est une lettre pour vous, monsieur Marius.

Elle appelait Marius par son nom; il ne pouvait douter que ce ne fut a
lui qu'elle eut affaire; mais qu'etait-ce que cette fille? comment
savait-elle son nom?

Sans attendre qu'il lui dit d'avancer, elle entra. Elle entra
resolument, regardant avec une sorte d'assurance qui serrait le coeur
toute la chambre et le lit defait. Elle avait les pieds nus. De larges
trous a son jupon laissaient voir ses longues jambes et ses genoux
maigres. Elle grelottait.

Elle tenait en effet une lettre a la main qu'elle presenta a Marius.

Marius en ouvrant cette lettre remarqua que le pain a cacheter large et
enorme etait encore mouille. Le message ne pouvait venir de bien loin.
Il lut:

"Mon aimable voisin, jeune homme!

"J'ai apris vos bontes pour moi, que vous avez paye mon terme il y a six
mois. Je vous benis, jeune homme. Ma fille ainee vous dira que nous
sommes sans un morceau de pain depuis deux jours, quatre personnes, et
mon epouse malade. Si je ne suis point dessu dans ma pensee, je crois
devoir esperer que votre coeur genereux s'humanisera a cet expose et
vous subjuguera le desir de m'etre propice en daignant me prodiguer un
leger bienfait.

"Je suis avec la consideration distinguee qu'on doit aux bienfaiteurs de
l'humanite,

                  "Jondrette.

"P. S.--Ma fille attendra vos ordres, cher monsieur Marius."

Cette lettre, au milieu de l'aventure obscure qui occupait Marius depuis
la veille au soir, c'etait une chandelle dans une cave. Tout fut
brusquement eclaire.

Cette lettre venait d'ou venaient les quatre autres. C'etait la meme
ecriture, le meme style, la meme orthographe, le meme papier, la meme
odeur de tabac.

Il y avait cinq missives, cinq histoires, cinq noms, cinq signatures, et
un seul signataire. Le capitaine espanol don Alvares, la malheureuse
mere Balizard, le poete dramatique Genflot, le vieux comedien Fabantou
se nommaient tous les quatre Jondrette, si toutefois Jondrette lui-meme
s'appelait Jondrette.

Depuis assez longtemps deja que Marius habitait la masure, il n'avait
eu, nous l'avons dit, que de bien rares occasions de voir, d'entrevoir
meme son tres infime voisinage. Il avait l'esprit ailleurs, et ou est
l'esprit est le regard. Il avait du plus d'une fois croiser les
Jondrette dans le corridor ou dans l'escalier; mais ce n'etait pour lui
que des silhouettes; il y avait pris si peu garde que la veille au soir
il avait heurte sur le boulevard sans les reconnaitre les filles
Jondrette, car c'etait evidemment elles, et que c'etait a grand'peine
que celle-ci, qui venait d'entrer dans sa chambre, avait eveille en lui,
a travers le degout et la pitie, un vague souvenir de l'avoir rencontree
ailleurs.

Maintenant il voyait clairement tout. Il comprenait que son voisin
Jondrette avait pour industrie dans sa detresse d'exploiter la charite
des personnes bienfaisantes, qu'il se procurait des adresses, et qu'il
ecrivait sous des noms supposes a des gens qu'il jugeait riches et
pitoyables des lettres que ses filles portaient, a leurs risques et
perils, car ce pere en etait la qu'il risquait ses filles; il jouait une
partie avec la destinee et il les mettait au jeu. Marius comprenait que
probablement, a en juger par leur fuite de la veille, par leur
essoufflement, par leur terreur, et par ces mots d'argot qu'il avait
entendus, ces infortunees faisaient encore on ne sait quels metiers
sombres, et que de tout cela, il etait resulte, au milieu de la societe
humaine telle qu'elle est faite, deux miserables etres qui n'etaient ni
des enfants, ni des filles, ni des femmes, especes de monstres impurs et
innocents produits par la misere.

Tristes creatures sans nom, sans age, sans sexe, auxquelles ni le bien,
ni le mal ne sont plus possibles, et qui, en sortant de l'enfance, n'ont
deja plus rien dans ce monde, ni la liberte, ni la vertu, ni la
responsabilite. Ames ecloses hier, fanees aujourd'hui, pareilles a ces
fleurs tombees dans la rue que toutes les boues fletrissent en attendant
qu'une roue les ecrase.

Cependant, tandis que Marius attachait sur elle un regard etonne et
douloureux, la jeune fille allait et venait dans la mansarde avec une
audace de spectre. Elle se demenait sans se preoccuper de sa nudite. Par
instants, sa chemise defaite et dechiree lui tombait presque a la
ceinture. Elle remuait les chaises, elle derangeait les objets de
toilette poses sur la commode, elle touchait aux vetements de Marius,
elle furetait ce qu'il y avait dans les coins.

--Tiens, dit-elle, vous avez un miroir!

Et elle fredonnait, comme si elle eut ete seule, des bribes de
vaudeville, des refrains folatres que sa voix gutturale et rauque
faisait lugubres. Sous cette hardiesse percait je ne sais quoi de
contraint, d'inquiet et d'humilie. L'effronterie est une honte.

Rien n'etait plus morne que de la voir s'ebattre et pour ainsi dire
voleter dans la chambre avec des mouvements d'oiseau que le jour effare,
ou qui a l'aile cassee. On sentait qu'avec d'autres conditions
d'education et de destinee, l'allure gaie et libre de cette jeune fille
eut pu etre quelque chose de doux et de charmant. Jamais parmi les
animaux la creature nee pour etre une colombe ne se change en une
orfraie. Cela ne se voit que parmi les hommes.

Marius songeait, et la laissait faire.

Elle s'approcha de la table.

--Ah! dit-elle, des livres!

Une lueur traversa son oeil vitreux. Elle reprit, et son accent
exprimait ce bonheur de se vanter de quelque chose, auquel nulle
creature humaine n'est insensible:

--Je sais lire, moi.

Elle saisit vivement le livre ouvert sur la table, et lut assez
couramment:

"...Le general Bauduin recut l'ordre d'enlever avec les cinq bataillons
de sa brigade le chateau de Hougomont qui est au milieu de la plaine de
Waterloo..."

Elle s'interrompit:

--Ah! Waterloo! Je connais ca. C'est une bataille dans les temps. Mon
pere y etait. Mon pere a servi dans les armees. Nous sommes joliment
bonapartistes chez nous, allez! C'est contre les Anglais Waterloo.

Elle posa le livre, prit une plume, et s'ecria:

--Et je sais ecrire aussi!

Elle trempa la plume dans l'encre, et se tournant vers Marius:

--Voulez-vous voir? Tenez, je vais ecrire un mot pour voir.

Et avant qu'il eut eu le temps de repondre, elle ecrivit sur une feuille
de papier blanc qui etait au milieu de la table: _Les cognes sont la_.

Puis, jetant la plume:

--Il n'y a pas de fautes d'orthographe. Vous pouvez regarder. Nous avons
recu de l'education, ma soeur et moi. Nous n'avons pas toujours ete
comme nous sommes. Nous n'etions pas faites...

Ici elle s'arreta, fixa sa prunelle eteinte sur Marius, et eclata de
rire en disant avec une intonation qui contenait toutes les angoisses
etouffees par tous les cynismes:

--Bah!

Et elle se mit a fredonner ces paroles sur un air gai:

          _J'ai faim, mon pere._
            _Pas de fricot._
          _J'ai froid, ma mere._
            _Pas de tricot._
              _Grelotte,_
              _Lolotte!_
              _Sanglote,_
              _Jacquot!_

A peine eut-elle acheve ce couplet qu'elle s'ecria:

--Allez-vous quelquefois au spectacle, monsieur Marius? Moi, j'y vais.
J'ai un petit frere qui est ami avec des artistes et qui me donne des
fois des billets. Par exemple, je n'aime pas les banquettes de galeries.
On y est gene, on y est mal. Il y a quelquefois du gros monde; il y a
aussi du monde qui sent mauvais.

Puis elle considera Marius, prit un air etrange, et lui dit:

--Savez-vous, monsieur Marius, que vous etes tres joli garcon?

Et en meme temps il leur vint a tous les deux la meme pensee, qui la fit
sourire et qui le fit rougir.

Elle s'approcha de lui, et lui posa une main sur l'epaule.

--Vous ne faites pas attention a moi, mais je vous connais, monsieur
Marius. Je vous rencontre ici dans l'escalier, et puis je vous vois
entrer chez un appele le pere Mabeuf qui demeure du cote d'Austerlitz,
des fois, quand je me promene par la. Cela vous va tres bien, vos
cheveux ebouriffes.

Sa voix cherchait a etre tres douce et ne parvenait qu'a etre basse. Une
partie des mots se perdait dans le trajet du larynx aux levres comme sur
un clavier ou il manque des notes.

Marius s'etait recule doucement.

--Mademoiselle, dit-il avec sa gravite froide, j'ai la un paquet qui
est, je crois, a vous. Permettez-moi de vous le remettre.

Et il lui tendit l'enveloppe qui renfermait les quatre lettres.

Elle frappa dans ses deux mains, et s'ecria:

--Nous avons cherche partout!

Puis elle saisit vivement le paquet, et defit l'enveloppe, tout en
disant:

--Dieu de Dieu! avons-nous cherche, ma soeur et moi! Et c'est vous qui
l'aviez trouve! Sur le boulevard, n'est-ce pas? ce doit etre sur le
boulevard? Voyez-vous, ca a tombe quand nous avons couru. C'est ma
mioche de soeur qui a fait la betise. En rentrant nous ne l'avons plus
trouve. Comme nous ne voulions pas etre battues, que cela est inutile,
que cela est entierement inutile, que cela est absolument inutile, nous
avons dit chez nous que nous avions porte les lettres chez les personnes
et qu'on nous avait dit nix! Les voila, ces pauvres lettres! Et a quoi
avez-vous vu qu'elles etaient a moi? Ah! oui, a l'ecriture! C'est donc
vous que nous avons cogne en passant hier au soir. On n'y voyait pas,
quoi! J'ai dit a ma soeur: Est-ce que c'est un monsieur? Ma soeur m'a
dit: Je crois que c'est un monsieur!

Cependant, elle avait deplie la supplique adressee "au monsieur
bienfaisant de l'eglise Saint-Jacques-du-Haut-Pas".

--Tiens! dit-elle, c'est celle pour ce vieux qui va a la messe. Au fait,
c'est l'heure. Je vas lui porter. Il nous donnera peut-etre de quoi
dejeuner.

Puis elle se remit a rire, et ajouta:

--Savez-vous ce que cela fera si nous dejeunons aujourd'hui? Cela fera
que nous aurons eu notre dejeuner d'avant-hier, notre diner
d'avant-hier, notre dejeuner d'hier, notre diner d'hier, tout ca en une
fois, ce matin. Tiens! parbleu! si vous n'etes pas contents, crevez,
chiens!

Ceci fit souvenir Marius de ce que la malheureuse venait chercher chez
lui.

Il fouilla dans son gilet, il n'y trouva rien.

La jeune fille continuait, et semblait parler comme si elle n'avait plus
conscience que Marius fut la.

--Des fois je m'en vais le soir. Des fois je ne rentre pas. Avant d'etre
ici, l'autre hiver nous demeurions sous les arches des ponts. On se
serrait pour ne pas geler. Ma petite soeur pleurait. L'eau, comme c'est
triste! Quand je pensais a me noyer, je disais: Non, c'est trop froid.
Je vais toute seule quand je veux, je dors des fois dans les fosses.
Savez-vous, la nuit, quand je marche sur le boulevard, je vois les
arbres comme des fourches, je vois des maisons toutes noires grosses
comme les tours de Notre-Dame, je me figure que les murs blancs sont la
riviere, je me dis: Tiens, il y a de l'eau la! Les etoiles sont comme
des lampions d'illuminations, on dirait qu'elles fument et que le vent
les eteint, je suis ahurie, comme si j'avais des chevaux qui me
soufflent dans l'oreille; quoique ce soit la nuit, j'entends des orgues
de Barbarie et les mecaniques des filatures, est-ce que je sais, moi? Je
crois qu'on me jette des pierres, je me sauve sans savoir, tout tourne,
tout tourne. Quand on n'a pas mange, c'est tres drole.

Et elle le regarda d'un air egare.

A force de creuser et d'approfondir ses poches, Marius avait fini par
reunir cinq francs seize sous. C'etait en ce moment tout ce qu'il
possedait au monde.--Voila toujours mon diner d'aujourd'hui, pensa-t-il,
demain nous verrons.--Il prit les seize sous et donna les cinq francs a
la fille.

Elle saisit la piece.

--Bon, dit-elle, il y a du soleil!

Et comme si ce soleil eut eu la propriete de faire fondre dans son
cerveau des avalanches d'argot, elle poursuivit:

--Cinque francs! du luisant! un monarque! dans cette piolle! c'est
chenatre! Vous etes un bon mion. Je vous fonce mon palpitant. Bravo les
fanandels! deux jours de pivois! et de la viandemuche! et du fricotmar!
on pitancera chenument! et de la bonne mouise!

Elle ramena sa chemise sur ses epaules, fit un profond salut a Marius,
puis un signe familier de la main, et se dirigea vers la porte en
disant:

--Bonjour, monsieur. C'est egal. Je vas trouver mon vieux.

En passant, elle apercut sur la commode une croute de pain dessechee qui
y moisissait dans la poussiere; elle se jeta dessus et y mordit en
grommelant:

--C'est bon! c'est dur! ca me casse les dents!

Puis elle sortit.

Chapitre V--Le judas de la providence

Marius depuis cinq ans avait vecu dans la pauvrete, dans le denument,
dans la detresse meme, mais il s'apercut qu'il n'avait point connu la
vraie misere. La vraie misere, il venait de la voir. C'etait cette larve
qui venait de passer sous ses yeux. C'est qu'en effet qui n'a vu que la
misere de l'homme n'a rien vu, il faut voir la misere de la femme; qui
n'a vu que la misere de la femme n'a rien vu, il faut voir la misere de
l'enfant.

Quand l'homme est arrive aux dernieres extremites, il arrive en meme
temps aux dernieres ressources. Malheur aux etres sans defense qui
l'entourent! Le travail, le salaire, le pain, le feu, le courage, la
bonne volonte, tout lui manque a la fois. La clarte du jour semble
s'eteindre au dehors, la lumiere morale s'eteint au dedans; dans ces
ombres, l'homme rencontre la faiblesse de la femme et de l'enfant, et
les ploie violemment aux ignominies.

Alors toutes les horreurs sont possibles. Le desespoir est entoure de
cloisons fragiles qui donnent toutes sur le vice ou sur le crime.

La sante, la jeunesse, l'honneur, les saintes et farouches delicatesses
de la chair encore neuve, le coeur, la virginite, la pudeur, cet
epiderme de l'ame, sont sinistrement manies par ce tatonnement qui
cherche des ressources, qui rencontre l'opprobre, et qui s'en accommode.
Peres, meres, enfants, freres, soeurs, hommes, femmes, filles, adherent,
et s'agregent presque comme une formation minerale, dans cette brumeuse
promiscuite de sexes, de parentes, d'ages, d'infamies, d'innocences. Ils
s'accroupissent, adosses les uns aux autres, dans une espece de destin
taudis. Ils s'entreregardent lamentablement. O les infortunes! comme ils
sont pales! comme ils ont froid! Il semble qu'ils soient dans une
planete bien plus loin du soleil que nous.

Cette jeune fille fut pour Marius une sorte d'envoyee des tenebres.

Elle lui revela tout un cote hideux de la nuit.

Marius se reprocha presque les preoccupations de reverie et de passion
qui l'avaient empeche jusqu'a ce jour de jeter un coup d'oeil sur ses
voisins. Avoir paye leur loyer, c'etait un mouvement machinal, tout le
monde eut eu ce mouvement; mais lui Marius eut du faire mieux. Quoi! un
mur seulement le separait de ces etres abandonnes, qui vivaient a tatons
dans la nuit, en dehors du reste des vivants, il les coudoyait, il etait
en quelque sorte, lui, le dernier chainon du genre humain qu'ils
touchassent, il les entendait vivre ou plutot raler a cote de lui, et il
n'y prenait point garde! tous les jours a chaque instant, a travers la
muraille, il les entendait marcher, aller, venir, parler, et il ne
pretait pas l'oreille! et dans ces paroles il y avait des gemissements,
et il ne les ecoutait meme pas! sa pensee etait ailleurs, a des songes,
a des rayonnements impossibles, a des amours en l'air, a des folies; et
cependant des creatures humaines, ses freres en Jesus-Christ, ses freres
dans le peuple, agonisaient a cote de lui! agonisaient inutilement! Il
faisait meme partie de leur malheur, et il l'aggravait. Car s'ils
avaient eu un autre voisin, un voisin moins chimerique et plus attentif,
un homme ordinaire et charitable, evidemment leur indigence eut ete
remarquee, leurs signaux de detresse eussent ete apercus, et depuis
longtemps deja peut-etre ils eussent ete recueillis et sauves! Sans
doute ils paraissaient bien depraves, bien corrompus, bien avilis, bien
odieux meme, mais ils sont rares, ceux qui sont tombes sans etre
degrades; d'ailleurs il y a un point ou les infortunes et les infames se
melent et se confondent dans un seul mot, mot fatal, les miserables; de
qui est-ce la faute? Et puis, est-ce que ce n'est pas quand la chute est
plus profonde que la charite doit etre plus grande?

Tout en se faisant cette morale, car il y avait des occasions ou Marius,
comme tous les coeurs vraiment honnetes, etait a lui-meme son propre
pedagogue, et se grondait plus qu'il ne le meritait, il considerait le
mur qui le separait des Jondrette, comme s'il eut pu faire passer a
travers cette cloison son regard plein de pitie et en aller rechauffer
ces malheureux. Le mur etait une mince lame de platre soutenue par des
lattes et des solives, et qui, comme on vient de le lire, laissait
parfaitement distinguer le bruit des paroles et des voix. Il fallait
etre le songeur Marius pour ne pas s'en etre encore apercu. Aucun papier
n'etait colle sur ce mur ni du cote des Jondrette, ni du cote de Marius;
on en voyait a nu la grossiere construction. Sans presque en avoir
conscience, Marius examinait cette cloison; quelquefois la reverie
examine, observe et scrute comme ferait la pensee. Tout a coup il se
leva, il venait de remarquer vers le haut, pres du plafond, un trou
triangulaire resultant de trois lattes qui laissaient un vide entre
elles. Le platras qui avait du boucher ce vide etait absent, et en
montant sur la commode on pouvait voir par cette ouverture dans le
galetas des Jondrette. La commiseration a et doit avoir sa curiosite. Ce
trou faisait une espece de judas. Il est permis de regarder l'infortune
en traitre pour la secourir.--Voyons un peu ce que c'est que ces
gens-la, pensa Marius, et ou ils en sont.

Il escalada la commode, approcha sa prunelle de la crevasse et regarda.

Chapitre VI--L'homme fauve au gite

Les villes, comme les forets, ont leurs antres ou se cachent tout ce
qu'elles ont de plus mechant et de plus redoutable. Seulement, dans les
villes, ce qui se cache ainsi est feroce, immonde et petit, c'est-a-dire
laid; dans les forets, ce qui se cache est feroce, sauvage et grand,
c'est-a-dire beau. Repaires pour repaires, ceux des betes sont
preferables a ceux des hommes. Les cavernes valent mieux que les bouges.

Ce que Marius voyait etait un bouge.

Marius etait pauvre et sa chambre etait indigente; mais, de meme que sa
pauvrete etait noble, son grenier etait propre. Le taudis ou son regard
plongeait en ce moment etait abject, sale, fetide, infect, tenebreux,
sordide. Pour tous meubles, une chaise de paille, une table infirme,
quelques vieux tessons, et dans deux coins deux grabats indescriptibles;
pour toute clarte, une fenetre-mansarde a quatre carreaux, drapee de
toiles d'araignee. Il venait par cette lucarne juste assez de jour pour
qu'une face d'homme parut une face de fantome. Les murs avaient un
aspect lepreux, et etaient couverts de coutures et de cicatrices comme
un visage defigure par quelque horrible maladie. Une humidite chassieuse
y suintait. On y distinguait des dessins obscenes grossierement
charbonnes.

La chambre que Marius occupait avait un pavage de briques delabre;
celle-ci n'etait ni carrelee, ni plancheiee; on y marchait a cru sur
l'antique platre de la masure devenu noir sous les pieds. Sur ce sol
inegal, ou la poussiere etait comme incrustee, et qui n'avait qu'une
virginite, celle du balai, se groupaient capricieusement des
constellations de vieux chaussons, de savates et de chiffons affreux; du
reste cette chambre avait une cheminee; aussi la louait-on quarante
francs par an. Il y avait de tout dans cette cheminee, un rechaud, une
marmite, des planches cassees, des loques pendues a des clous, une cage
d'oiseau, de la cendre, et meme un peu de feu. Deux tisons y fumaient
tristement.

Une chose qui ajoutait encore a l'horreur de ce galetas, c'est que
c'etait grand. Cela avait des saillies, des angles, des trous noirs, des
dessous de toits, des baies et des promontoires. De la d'affreux coins
insondables ou il semblait que devaient se blottir des araignees grosses
comme le poing, des cloportes larges comme le pied, et peut-etre meme on
ne sait quels etres humains monstrueux.

L'un des grabats etait pres de la porte, l'autre pres de la fenetre.
Tous deux touchaient par une extremite a la cheminee et faisaient face a
Marius.

Dans un angle voisin de l'ouverture par ou Marius regardait, etait
accrochee au mur dans un cadre de bois noir une gravure coloriee au bas
de laquelle etait ecrit en grosses lettres: LE SONGE. Cela representait
une femme endormie et un enfant endormi, l'enfant sur les genoux de la
femme, un aigle dans un nuage avec une couronne dans le bas, et la femme
ecartant la couronne de la tete de l'enfant, sans se reveiller
d'ailleurs; au fond Napoleon dans une gloire s'appuyait sur une colonne
gros bleu a chapiteau jaune ornee de cette inscription:

MARINGO. AUSTERLITS. IENA. WAGRAMME. ELOT.

Au-dessus de ce cadre, une espece de panneau de bois plus long que large
etait pose a terre et appuye en plan incline contre le mur. Cela avait
l'air d'un tableau retourne, d'un chassis probablement barbouille de
l'autre cote, de quelque trumeau detache d'une muraille et oublie la en
attendant qu'on le raccroche.

Pres de la table, sur laquelle Marius apercevait une plume, de l'encre
et du papier, etait assis un homme d'environ soixante ans, petit,
maigre, livide, hagard, l'air fin, cruel et inquiet; un gredin hideux.

Lavater, s'il eut considere ce visage, y eut trouve le vautour mele au
procureur; l'oiseau de proie et l'homme de chicane s'enlaidissant et se
completant l'un par l'autre, l'homme de chicane faisant l'oiseau de
proie ignoble, l'oiseau de proie faisant l'homme de chicane horrible.

Cet homme avait une longue barbe grise. Il etait vetu d'une chemise de
femme qui laissait voir sa poitrine velue et ses bras nus herisses de
poils gris. Sous cette chemise, on voyait passer un pantalon boueux et
des bottes dont sortaient les doigts de ses pieds.

Il avait une pipe a la bouche et il fumait. Il n'y avait plus de pain
dans le taudis, mais il y avait encore du tabac.

Il ecrivait, probablement quelque lettre comme celles que Marius avait
lues.

Sur le coin de la table on apercevait un vieux volume rougeatre
depareille, et le format, qui etait l'ancien in-12 des cabinets de
lecture, revelait un roman. Sur la couverture, s'etalait ce titre
imprime en grosses majuscules: DIEU, LE ROI, L'HONNEUR ET LES DAMES, PAR
DUCRAY-DUMINIL. 1814.

Tout en ecrivant, l'homme parlait haut, et Marius entendait ses paroles:

--Dire qu'il n'y a pas d'egalite, meme quand on est mort! Voyez un peu
le Pere-Lachaise! Les grands, ceux qui sont riches, sont en haut, dans
l'allee des acacias, qui est pavee. Ils peuvent y arriver en voiture.
Les petits, les pauvres gens, les malheureux, quoi! on les met dans le
bas, ou il y a de la boue jusqu'aux genoux, dans les trous, dans
l'humidite. On les met la pour qu'ils soient plus vite gates! On ne peut
pas aller les voir sans enfoncer dans la terre.

Ici il s'arreta, frappa du poing sur la table, et ajouta en grincant des
dents:

--Oh! je mangerais le monde!

Une grosse femme qui pouvait avoir quarante ans ou cent ans etait
accroupie pres de la cheminee sur ses talons nus.

Elle n'etait vetue, elle aussi, que d'une chemise et d'un jupon de
tricot rapiece avec des morceaux de vieux drap. Un tablier de grosse
toile cachait la moitie du jupon. Quoique cette femme fut pliee et
ramassee sur elle-meme, on voyait qu'elle etait de tres haute taille.
C'etait une espece de geante a cote de son mari. Elle avait d'affreux
cheveux d'un blond roux grisonnants qu'elle remuait de temps en temps
avec ses enormes mains luisantes a ongles plats.

A cote d'elle etait pose a terre, tout grand ouvert, un volume du meme
format que l'autre, et probablement du meme roman.

Sur un des grabats, Marius entrevoyait une espece de longue petite fille
bleme assise, presque nue et les pieds pendants, n'ayant l'air ni
d'ecouter, ni de voir, ni de vivre.

La soeur cadette sans doute de celle qui etait venue chez lui.

Elle paraissait onze ou douze ans. En l'examinant avec attention, on
reconnaissait qu'elle en avait bien quatorze. C'etait l'enfant qui
disait la veille au soir sur le boulevard: _J'ai cavale! cavale!
cavale!_

Elle etait de cette espece malingre qui reste longtemps en retard, puis
pousse vite et tout a coup. C'est l'indigence qui fait ces tristes
plantes humaines. Ces creatures n'ont ni enfance ni adolescence. A
quinze ans, elles en paraissent douze, a seize ans, elles en paraissent
vingt. Aujourd'hui petites filles, demain femmes. On dirait qu'elles
enjambent la vie, pour avoir fini plus vite.

En ce moment, cet etre avait l'air d'un enfant.

Du reste, il ne se revelait dans ce logis la presence d'aucun travail;
pas un metier, pas un rouet, pas un outil. Dans un coin quelques
ferrailles d'un aspect douteux. C'etait cette morne paresse qui suit le
desespoir et qui precede l'agonie.

Marius considera quelque temps cet interieur funebre plus effrayant que
l'interieur d'une tombe, car on y sentait remuer l'ame humaine et
palpiter la vie.

Le galetas, la cave, la basse-fosse ou de certains indigents rampent au
plus bas de l'edifice social, n'est pas tout a fait le sepulcre, c'en
est l'antichambre; mais, comme ces riches qui etalent leurs plus grandes
magnificences a l'entree de leur palais, il semble que la mort, qui est
tout a cote, mette ses plus grandes miseres dans ce vestibule.

L'homme s'etait tu, la femme ne parlait pas, la jeune fille ne semblait
pas respirer. On entendait crier la plume sur le papier.

L'homme grommela, sans cesser d'ecrire:

--Canaille! canaille! tout est canaille!

Cette variante a l'epiphoneme de Salomon arracha un soupir a la femme.

--Petit ami, calme-toi, dit-elle. Ne te fais pas de mal, cheri. Tu es
trop bon d'ecrire a tous ces gens-la, mon homme.

Dans la misere, les corps se serrent les uns contre les autres, comme
dans le froid, mais les coeurs s'eloignent. Cette femme, selon toute
apparence, avait du aimer cet homme de la quantite d'amour qui etait en
elle; mais probablement, dans les reproches quotidiens et reciproques
d'une affreuse detresse pesant sur tout le groupe, cela s'etait eteint.
Il n'y avait plus en elle pour son mari que de la cendre d'affection.
Pourtant les appellations caressantes, comme cela arrive souvent,
avaient survecu. Elle lui disait: _Cheri_, _petit ami_, _mon homme_, etc.,
de bouche, le coeur se taisant.

L'homme s'etait remis a ecrire.

Chapitre VII--Strategie et tactique

Marius, la poitrine oppressee, allait redescendre de l'espece
d'observatoire qu'il s'etait improvise, quand un bruit attira son
attention et le fit rester a sa place.

La porte du galetas venait de s'ouvrir brusquement.

La fille ainee parut sur le seuil.

Elle avait aux pieds de gros souliers d'homme taches de boue qui avait
jailli jusque sur ses chevilles rouges, et elle etait couverte d'une
vieille mante en lambeaux que Marius ne lui avait pas vue une heure
auparavant, mais qu'elle avait probablement deposee a sa porte afin
d'inspirer plus de pitie, et qu'elle avait du reprendre en sortant. Elle
entra, repoussa la porte derriere elle, s'arreta pour reprendre haleine,
car elle etait tout essoufflee, puis cria avec une expression de
triomphe et de joie:

--Il vient!

Le pere tourna les yeux, la femme tourna la tete, la petite soeur ne
bougea pas.

--Qui? demanda le pere.

--Le monsieur!

--Le philanthrope?

--Oui.

--De l'eglise Saint-Jacques?

--Oui.

--Ce vieux?

--Oui.

--Et il va venir?

--Il me suit.

--Tu es sure?

--Je suis sure.

--La, vrai, il vient?

--Il vient en fiacre.

--En fiacre. C'est Rothschild!

Le pere se leva.

--Comment es-tu sure? s'il vient en fiacre, comment se fait-il que tu
arrives avant lui? Lui as-tu bien donne l'adresse au moins? lui as-tu
bien dit la derniere porte au fond du corridor a droite? Pourvu qu'il ne
se trompe pas! Tu l'as donc trouve a l'eglise? a-t-il lu ma lettre?
qu'est-ce qu'il t'a dit?

--Ta, ta, ta! dit la fille, comme tu galopes, bonhomme! Voici: je suis
entree dans l'eglise, il etait a sa place d'habitude, je lui ai fait la
reverence, et je lui ai remis la lettre, il a lu, et il m'a dit: Ou
demeurez-vous, mon enfant? J'ai dit: Monsieur, je vas vous mener. Il m'a
dit: Non, donnez-moi votre adresse, ma fille a des emplettes a faire, je
vais prendre une voiture, et j'arriverai chez vous en meme temps que
vous. Je lui ai donne l'adresse. Quand je lui ait dit la maison, il a
paru surpris et qu'il hesitait un instant, puis il a dit: C'est egal,
j'irai. La messe finie, je l'ai vu sortir de l'eglise avec sa fille, je
les ai vus monter en fiacre. Et je lui ai bien dit la derniere porte au
fond du corridor a droite.

--Et qu'est-ce qui te dit qu'il viendra?

--Je viens de voir le fiacre qui arrivait rue du Petit-Banquier. C'est
ce qui fait que j'ai couru.

--Comment sais-tu que c'est le meme fiacre?

--Parce que j'en avais remarque le numero donc!

--Quel est ce numero?

--440.

--Bien, tu es une fille d'esprit.

La fille regarda hardiment son pere, et, montrant les chaussures qu'elle
avait aux pieds:--Une fille d'esprit, c'est possible. Mais je dis que je
ne mettrai plus ces souliers-la, et que je n'en veux plus, pour la sante
d'abord, et pour la proprete ensuite. Je ne connais rien de plus agacant
que des semelles qui jutent et qui font ghi, ghi, ghi, tout le long du
chemin. J'aime mieux aller nu-pieds.

--Tu as raison, repondit le pere d'un ton de douceur qui contrastait
avec la rudesse de la jeune fille, mais c'est qu'on ne te laisserait pas
entrer dans les eglises. Il faut que les pauvres aient des souliers. On
ne va pas pieds nus chez le bon Dieu, ajouta-t-il amerement. Puis
revenant a l'objet qui le preoccupait:--Et tu es sure, la, sure, qu'il
vient?

--Il est derriere mes talons, dit-elle.

L'homme se dressa. Il y avait une sorte d'illumination sur son visage.

--Ma femme! cria-t-il, tu entends. Voila le philanthrope. Eteins le feu.

La mere stupefaite ne bougea pas.

Le pere, avec l'agilite d'un saltimbanque, saisit un pot egueule qui
etait sur la cheminee et jeta de l'eau sur les tisons.

Puis s'adressant a sa fille ainee:

--Toi! depaille la chaise!

Sa fille ne comprenait point.

Il empoigna la chaise et d'un coup de talon il en fit une chaise
depaillee. Sa jambe passa au travers.

Tout en retirant sa jambe, il demanda a sa fille:

--Fait-il froid?

--Tres froid. Il neige.

Le pere se tourna vers la cadette qui etait sur le grabat pres de la
fenetre et lui cria d'une voix tonnante:

--Vite! a bas du lit, faineante! tu ne feras donc jamais rien! Casse un
carreau!

La petite se jeta a bas du lit en frissonnant.

--Casse un carreau! reprit-il.

L'enfant demeura interdite.

--M'entends-tu? repeta le pere, je te dis de casser un carreau!

L'enfant, avec une sorte d'obeissance terrifiee, se dressa sur la pointe
du pied, et donna un coup de poing dans un carreau. La vitre se brisa et
tomba a grand bruit.

--Bien, dit le pere.

Il etait grave et brusque. Son regard parcourait rapidement tous les
recoins du galetas.

On eut dit un general qui fait les derniers preparatifs au moment ou la
bataille va commencer.

La mere, qui n'avait pas encore dit un mot, se souleva et demanda d'une
voix lente et sourde et dont les paroles semblaient sortir comme figees:

--Cheri, qu'est-ce que tu veux faire?

--Mets-toi au lit repondit l'homme.

L'intonation n'admettait pas de deliberation. La mere obeit et se jeta
lourdement sur un des grabats.

Cependant on entendait un sanglot dans un coin.

--Qu'est-ce que c'est? cria le pere.

La fille cadette, sans sortir de l'ombre ou elle s'etait blottie, montra
son poing ensanglante. En brisant la vitre elle s'etait blessee; elle
s'en etait allee pres du grabat de sa mere, et elle pleurait
silencieusement.

Ce fut le tour de la mere de se redresser et de crier:

--Tu vois bien! les betises que tu fais! en cassant ton carreau, elle
s'est coupee!

--Tant mieux! dit l'homme, c'etait prevu.

--Comment? tant mieux? reprit la femme.

--Paix! repliqua le pere, je supprime la liberte de la presse.

Puis, dechirant la chemise de femme qu'il avait sur le corps, il fit un
lambeau de toile dont il enveloppa vivement le poignet sanglant de la
petite.

Cela fait, son oeil s'abaissa sur la chemise dechiree avec satisfaction.

--Et la chemise aussi, dit-il. Tout cela a bon air.

Une bise glacee sifflait a la vitre et entrait dans la chambre. La brume
du dehors y penetrait et s'y dilatait comme une ouate blanchatre
vaguement demelee par des doigts invisibles. A travers le carreau casse,
on voyait tomber la neige. Le froid promis la veille par le soleil de la
Chandeleur etait en effet venu.

Le pere promena un coup d'oeil autour de lui comme pour s'assurer qu'il
n'avait rien oublie. Il prit une vieille pelle et repandit de la cendre
sur les tisons mouilles de facon a les cacher completement.

Puis se relevant et s'adossant a la cheminee:

--Maintenant, dit-il, nous pouvons recevoir le philanthrope.

Chapitre VIII--Le rayon dans le bouge

La grande fille s'approcha et posa sa main sur celle de son pere.

--Tate comme j'ai froid, dit-elle.

--Bah! repondit le pere, j'ai bien plus froid que cela.

La mere cria impetueusement:

--Tu as toujours tout mieux que les autres, toi! meme le mal.

--A bas! dit l'homme.

La mere, regardee d'une certaine facon, se tut.

Il y eut dans le bouge un moment de silence. La fille ainee decrottait
d'un air insouciant le bas de sa mante, la jeune soeur continuait de
sangloter; la mere lui avait pris la tete dans ses deux mains et la
couvrait de baisers en lui disant tout bas:

--Mon tresor, je t'en prie, ce ne sera rien, ne pleure pas, tu vas
facher ton pere.

--Non! cria le pere, au contraire! sanglote! sanglote! cela fait bien.

Puis, revenant a l'ainee:

--Ah ca, mais! il n'arrive pas! S'il allait ne pas venir! j'aurais
eteint mon feu, defonce ma chaise, dechire ma chemise et casse mon
carreau pour rien!

--Et blesse la petite! murmura la mere.

--Savez-vous, reprit le pere, qu'il fait un froid de chien dans ce
galetas du diable? Si cet homme ne venait pas! Oh! voila! il se fait
attendre! il se dit: Eh bien! ils m'attendront! ils sont la pour
cela!--Oh! je les hais, et comme je les etranglerais avec jubilation,
joie, enthousiasme et satisfaction, ces riches! tous ces riches! ces
pretendus hommes charitables, qui font les conflits, qui vont a la
messe, qui donnent dans la pretraille, prechi, precha, dans les
calottes, et qui se croient au-dessus de nous, et qui viennent nous
humilier, et nous apporter des vetements! comme ils disent! des nippes
qui ne valent pas quatre sous, et du pain! Ce n'est pas cela que je
veux, tas de canailles! c'est de l'argent! Ah! de l'argent! jamais!
parce qu'ils disent que nous l'irions boire, et que nous sommes des
ivrognes et des faineants! et eux! qu'est-ce qu'ils sont donc, et
qu'est-ce qu'ils ont ete dans leur temps? des voleurs! ils ne se
seraient pas enrichis sans cela! Oh! l'on devrait prendre la societe par
les quatre coins de la nappe et tout jeter en l'air! tout se casserait,
c'est possible, mais au moins personne n'aurait rien, ce serait cela de
gagne!--Mais qu'est-ce qu'il fait donc, ton mufle de monsieur
bienfaisant? viendra-t-il! L'animal a peut-etre oublie l'adresse!
Gageons que cette vieille bete...

En ce moment on frappa un leger coup a la porte; l'homme s'y precipita
et l'ouvrit en s'ecriant avec des salutations profondes et des sourires
d'adoration:

--Entrez, monsieur! daignez entrer, mon respectable bienfaiteur, ainsi
que votre charmante demoiselle.

Un homme d'un age mur et une jeune fille parurent sur le seuil du
galetas.

Marius n'avait pas quitte sa place. Ce qu'il eprouva en ce moment
echappe a la langue humaine.

C'etait Elle.

Quiconque a aime sait tous les sens rayonnants que contiennent les
quatre lettres de ce mot: Elle.

C'etait bien elle. C'est a peine si Marius la distinguait a travers la
vapeur lumineuse qui s'etait subitement repandue sur ses yeux. C'etait
ce doux etre absent, cet astre qui lui avait lui pendant six mois,
c'etait cette prunelle, ce front, cette bouche, ce beau visage evanoui
qui avait fait la nuit en s'en allant. La vision s'etait eclipsee, elle
reparaissait!

Elle reparaissait dans cette ombre, dans ce galetas, dans ce bouge
difforme, dans cette horreur!

Marius fremissait eperdument. Quoi! c'etait elle! les palpitations de
son coeur lui troublaient la vue. Il se sentait pret a fondre en larmes.
Quoi! il la revoyait enfin apres l'avoir cherchee si longtemps! il lui
semblait qu'il avait perdu son ame et qu'il venait de la retrouver.

Elle etait toujours la meme, un peu pale seulement; sa delicate figure
s'encadrait dans un chapeau de velours violet, sa taille se derobait
sous une pelisse de satin noir. On entrevoyait sous sa longue robe son
petit pied serre dans un brodequin de soie.

Elle etait toujours accompagnee de M. Leblanc.

Elle avait fait quelques pas dans la chambre et avait depose un assez
gros paquet sur la table.

La Jondrette ainee s'etait retiree derriere la porte et regardait d'un
oeil sombre ce chapeau de velours, cette mante de soie, et ce charmant
visage heureux.

Chapitre IX--Jondrette pleure presque

Le taudis etait tellement obscur que les gens qui venaient du dehors
eprouvaient en y penetrant un effet d'entree de cave. Les deux nouveaux
venus avancerent donc avec une certaine hesitation, distinguant a peine
des formes vagues autour d'eux, tandis qu'ils etaient parfaitement vus
et examines par les yeux des habitants du galetas, accoutumes a ce
crepuscule.

M. Leblanc s'approcha avec son regard bon et triste, et dit au pere
Jondrette:

--Monsieur, vous trouverez dans ce paquet des hardes neuves, des bas et
des couvertures de laine.

--Notre angelique bienfaiteur nous comble, dit Jondrette en s'inclinant
jusqu'a terre.--Puis, se penchant a l'oreille de sa fille ainee, pendant
que les deux visiteurs examinaient cet interieur lamentable, il ajouta
bas et rapidement:

--Hein? qu'est-ce que je disais? des nippes! pas d'argent. Ils sont tous
les memes! A propos, comment la lettre a cette vieille ganache
etait-elle signee?

--Fabantou, repondit la fille.

--L'artiste dramatique, bon!

Bien en prit a Jondrette, car en ce moment-la meme M. Leblanc se
retournait vers lui, et lui disait de cet air de quelqu'un qui cherche
le nom:

--Je vois que vous etes bien a plaindre, monsieur...

--Fabantou, repondit vivement Jondrette.

--Monsieur Fabantou, oui, c'est cela, je me rappelle.

--Artiste dramatique, monsieur, et qui a eu des succes.

Ici Jondrette crut evidemment le moment venu de s'emparer du
"philanthrope". Il s'ecria avec un son de voix qui tenait tout a la fois
de la gloriole du bateleur dans les foires et de l'humilite du mendiant
sur les grandes routes:

--Eleve de Talma, monsieur! je suis eleve de Talma! La fortune m'a souri
jadis. Helas! maintenant c'est le tour du malheur. Voyez, mon
bienfaiteur, pas de pain, pas de feu. Mes pauvres momes n'ont pas de
feu! Mon unique chaise depaillee! Un carreau casse! par le temps qu'il
fait! Mon epouse au lit! malade!

--Pauvre femme! dit M. Leblanc.

--Mon enfant blessee! ajouta Jondrette.

L'enfant, distraite par l'arrivee des etrangers, s'etait mise a
contempler "la demoiselle", et avait cesse de sangloter.

--Pleure donc! braille donc! lui dit Jondrette bas.

En meme temps il lui pinca sa main malade. Tout cela avec un talent
d'escamoteur.

La petite jeta les hauts cris.

L'adorable jeune fille que Marius nommait dans son coeur "son Ursule"
s'approcha vivement:

--Pauvre chere enfant! dit-elle.

--Voyez, ma belle demoiselle, poursuivit Jondrette, son poignet
ensanglante! C'est un accident qui est arrive en travaillant sous une
mecanique pour gagner six sous par jour. On sera peut-etre oblige de lui
couper le bras!

--Vraiment? dit le vieux monsieur alarme.

La petite fille, prenant cette parole au serieux, se remit a sangloter
de plus belle.

--Helas, oui, mon bienfaiteur! repondit le pere.

Depuis quelques instants, Jondrette considerait, "le philanthrope" d'une
maniere bizarre. Tout en parlant, il semblait le scruter avec attention
comme s'il cherchait a recueillir des souvenirs. Tout a coup, profitant
d'un moment ou les nouveaux venus questionnaient avec interet la petite
sur sa main blessee, il passa pres de sa femme qui etait dans son lit
avec un air accable et stupide, et lui dit vivement et tres bas:

--Regarde donc cet homme-la!

Puis se retournant vers M. Leblanc, et continuant sa lamentation:

--Voyez, monsieur! je n'ai, moi, pour tout vetement qu'une chemise de ma
femme! et toute dechiree! au coeur de l'hiver. Je ne puis sortir faute
d'un habit. Si j'avais le moindre habit, j'irais voir mademoiselle Mars
qui me connait et qui m'aime beaucoup. Ne demeure-t-elle pas toujours
rue de la Tour-des-Dames? Savez-vous, monsieur? nous avons joue ensemble
en province. J'ai partage ses lauriers. Celimene viendrait a mon
secours, monsieur! Elmire ferait l'aumone a Belisaire! Mais non, rien!
Et pas un sou dans la maison! Ma femme malade, pas un sou! Ma fille
dangereusement blessee, pas un sou! Mon epouse a des etouffements. C'est
son age, et puis le systeme nerveux s'en est mele. Il lui faudrait des
secours, et a ma fille aussi! Mais le medecin! mais le pharmacien!
comment payer? pas un liard! Je m'agenouillerais devant un decime,
monsieur! Voila ou les arts en sont reduits! Et savez-vous, ma charmante
demoiselle, et vous, mon genereux protecteur, savez-vous, vous qui
respirez la vertu et la bonte, et qui parfumez cette eglise ou ma
pauvre fille en venant faire sa priere vous apercoit tous les jours?...
Car j'eleve mes filles dans la religion, monsieur. Je n'ai pas voulu
qu'elles prissent le theatre. Ah! les drolesses; que je les voie
broncher! Je ne badine pas, moi! Je leur flanque des bouzins sur
l'honneur, sur la morale, sur la vertu! Demandez-leur. Il faut que ca
marche droit. Elles ont un pere. Ce ne sont pas de ces malheureuses qui
commencent par n'avoir pas de famille et qui finissent par epouser le
public. On est mamselle Personne, on devient madame Tout-le-Monde.
Crebleur! pas de ca dans la famille Fabantou! J'entends les eduquer
vertueusement, et que ca soit honnete, et que ca soit gentil, et que ca
croie en Dieu! sacre nom!--Eh bien, monsieur, mon digne monsieur,
savez-vous ce qui va se passer demain? Demain, c'est le 4 fevrier, le
jour fatal, le dernier delai que m'a donne mon proprietaire; si ce soir
je ne l'ai pas paye, demain ma fille ainee, moi, mon epouse avec sa
fievre, mon enfant avec sa blessure, nous serons tous quatre chasses
d'ici, et jetes dehors, dans la rue, sur le boulevard, sans abri, sous
la pluie, sur la neige. Voila, monsieur. Je dois quatre termes, une
annee! c'est-a-dire une soixantaine de francs.

Jondrette mentait. Quatre termes n'eussent fait que quarante francs, et
il n'en pouvait devoir quatre, puisqu'il n'y avait pas six mois que
Marius en avait paye deux.

M. Leblanc tira cinq francs de sa poche et les posa sur la table.

Jondrette eut le temps de grommeler a l'oreille de sa grande fille:

--Gredin! que veut-il que je fasse avec ses cinq francs? Cela ne me paye
pas ma chaise et mon carreau! Faites donc des frais!

Cependant, M. Leblanc avait quitte une grande redingote brune qu'il
portait par-dessus sa redingote bleue et l'avait jetee sur le dos de la
chaise.

--Monsieur Fabantou, dit-il, je n'ai plus que ces cinq francs sur moi,
mais je vais reconduire ma fille a la maison et je reviendrai ce soir;
n'est-ce pas ce soir que vous devez payer?...

Le visage de Jondrette s'eclaira d'une expression etrange.

Il repondit vivement:

--Oui, mon respectable monsieur. A huit heures je dois etre chez mon
proprietaire.

--Je serai ici a six heures, et je vous apporterai les soixante francs.

--Mon bienfaiteur! cria Jondrette eperdu.

Et il ajouta tout bas:

--Regarde-le bien, ma femme!

M. Leblanc avait repris le bras de la belle jeune fille et se tournait
vers la porte:

--A ce soir, mes amis, dit-il.

--Six heures? fit Jondrette.

--Six heures precises.

En ce moment le par-dessus reste sur la chaise frappa les yeux de la
Jondrette ainee.

--Monsieur, dit-elle, vous oubliez votre redingote.

Jondrette dirigea vers sa fille un regard foudroyant accompagne d'un
haussement d'epaules formidable.

M. Leblanc se retourna et repondit avec un sourire:

--Je ne l'oublie pas, je la laisse.

--O mon protecteur, dit Jondrette, mon auguste bienfaiteur, je fonds en
larmes! Souffrez que je vous reconduise jusqu'a votre fiacre.

--Si vous sortez, repartit M. Leblanc, mettez ce par-dessus. Il fait
vraiment tres froid.

Jondrette ne se le fit pas dire deux fois. Il endossa vivement la
redingote brune.

Et ils sortirent tous les trois, Jondrette precedant les deux etrangers.

Chapitre X--Tarif des cabriolets de regie: deux francs l'heure

Marius n'avait rien perdu de toute cette scene, et pourtant en realite
il n'en avait rien vu. Ses yeux etaient restes fixes sur la jeune fille,
son coeur l'avait pour ainsi dire saisie et enveloppee tout entiere des
son premier pas dans le galetas. Pendant tout le temps qu'elle avait ete
la, il avait vecu de cette vie de l'extase qui suspend les perceptions
materielles et precipite toute l'ame sur un seul point. Il contemplait,
non pas cette fille, mais cette lumiere qui avait une pelisse de satin
et un chapeau de velours. L'etoile Sirius fut entree dans la chambre
qu'il n'eut pas ete plus ebloui.

Tandis que la jeune fille ouvrait le paquet, depliait les hardes et les
couvertures, questionnait la mere malade avec bonte et la petite blessee
avec attendrissement, il epiait tous ses mouvements, il tachait
d'ecouter ses paroles. Il connaissait ses yeux, son front, sa beaute, sa
taille, sa demarche, il ne connaissait pas le son de sa voix. Il avait
cru en saisir quelques mots une fois au Luxembourg, mais il n'en etait
pas absolument sur. Il eut donne dix ans de sa vie pour l'entendre, pour
pouvoir emporter dans son ame un peu de cette musique. Mais tout se
perdait dans les etalages lamentables et les eclats de trompette de
Jondrette. Cela melait une vraie colere au ravissement de Marius. Il la
couvait des yeux. Il ne pouvait s'imaginer que ce fut vraiment cette
creature divine qu'il apercevait au milieu de ces etres immondes dans ce
taudis monstrueux. Il lui semblait voir un colibri parmi des crapauds.

Quand elle sortit, il n'eut qu'une pensee, la suivre, s'attacher a sa
trace, ne la quitter que sachant ou elle demeurait, ne pas la reperdre
au moins apres l'avoir si miraculeusement retrouvee! Il sauta a bas de
la commode et prit son chapeau. Comme il mettait la main au pene de la
serrure et allait sortir, une reflexion l'arreta. Le corridor etait
long, l'escalier roide, le Jondrette bavard, M. Leblanc n'etait sans
doute pas encore remonte en voiture; si, en se retournant dans le
corridor, ou dans l'escalier, ou sur le seuil, il l'apercevait lui,
Marius, dans cette maison, evidemment il s'alarmerait et trouverait
moyen de lui echapper de nouveau, et ce serait encore une fois fini. Que
faire? Attendre un peu? mais pendant cette attente, la voiture pouvait
partir. Marius etait perplexe. Enfin il se risqua, et sortit de sa
chambre.

Il n'y avait plus personne dans le corridor. Il courut a l'escalier. Il
n'y avait personne dans l'escalier. Il descendit en hate, et il arriva
sur le boulevard a temps pour voir un fiacre tourner le coin de la rue
du Petit-Banquier et rentrer dans Paris.

Marius se precipita dans cette direction. Parvenu a l'angle du
boulevard, il revit le fiacre qui descendait rapidement la rue
Mouffetard; le fiacre etait deja tres loin, aucun moyen de le rejoindre;
quoi? courir apres? impossible; et d'ailleurs de la voiture on
remarquerait certainement un individu courant a toutes jambes a la
poursuite du fiacre, et le pere le reconnaitrait. En ce moment, hasard
inoui et merveilleux, Marius apercut un cabriolet de regie qui passait a
vide sur le boulevard. Il n'y avait qu'un parti a prendre, monter dans
ce cabriolet, et suivre le fiacre. Cela etait sur, efficace et sans
danger.

Marius fit signe au cocher d'arreter, et lui cria:

--A l'heure!

Marius etait sans cravate, il avait son vieil habit de travail auquel
des boutons manquaient, sa chemise etait dechiree a l'un des plis de la
poitrine.

Le cocher s'arreta, cligna de l'oeil et etendit vers Marius sa main
gauche en frottant doucement son index avec son pouce.

--Quoi? dit Marius.

--Payez d'avance, dit le cocher.

Marius se souvint qu'il n'avait sur lui que seize sous.

--Combien? demanda-t-il.

--Quarante sous.

--Je payerai en revenant.

Le cocher, pour toute reponse, siffla l'air de La Palisse et fouetta son
cheval.

Marius regarda le cabriolet s'eloigner d'un air egare. Pour vingt-quatre
sous qui lui manquaient, il perdait sa joie, son bonheur, son amour! il
retombait dans la nuit! il avait vu et il redevenait aveugle! il songea
amerement et, il faut bien le dire, avec un regret profond, aux cinq
francs qu'il avait donnes le matin meme a cette miserable fille. S'il
avait eu ces cinq francs, il etait sauve, il renaissait, il sortait des
limbes et des tenebres, il sortait de l'isolement, du spleen, du
veuvage; il renouait le fil noir de sa destinee a ce beau fil d'or qui
venait de flotter devant ses yeux et de se casser encore une fois. Il
rentra dans la masure desespere.

Il aurait pu se dire que M. Leblanc avait promis de revenir le soir, et
qu'il n'y aurait qu'a s'y mieux prendre cette fois pour le suivre; mais
dans sa contemplation, c'est a peine s'il avait entendu.

Au moment de monter l'escalier, il apercut de l'autre cote du boulevard,
le long du mur desert de la rue de la Barriere des Gobelins, Jondrette
enveloppe du par-dessus du "philanthrope", qui parlait a un de ces
hommes de mine inquietante qu'on est convenu d'appeler _rodeurs de
barrieres;_ gens a figures equivoques, a monologues suspects, qui ont un
air de mauvaise pensee, et qui dorment assez habituellement de jour, ce
qui fait supposer qu'ils travaillent la nuit.

Ces deux hommes, causant immobiles sous la neige qui tombait par
tourbillons, faisaient un groupe qu'un sergent de ville eut a coup sur
observe, mais que Marius remarqua a peine.

Cependant, quelle que fut sa preoccupation douloureuse, il ne put
s'empecher de se dire que ce rodeur de barrieres a qui Jondrette
parlait ressemblait a un certain Panchaud, dit Printanier, dit
Bigrenaille, que Courfeyrac lui avait montre une fois et qui passait
dans le quartier pour un promeneur nocturne assez dangereux. On a vu,
dans le livre precedent, le nom de cet homme. Ce Panchaud, dit
Printanier, dit Bigrenaille, a figure plus tard dans plusieurs proces
criminels et est devenu depuis un coquin celebre. Il n'etait encore
alors qu'un fameux coquin. Aujourd'hui il est a l'etat de tradition
parmi les bandits et les escarpes. Il faisait ecole vers la fin du
dernier regne. Et le soir, a la nuit tombante, a l'heure ou les groupes
se forment et se parlent bas, on en causait a la Force dans la
fosse-aux-lions. On pouvait meme, dans cette prison, precisement a
l'endroit ou passait sous le chemin de ronde ce canal des latrines qui
servit a la fuite inouie en plein jour de trente detenus en 1843, on
pouvait, au-dessus de la date de ces latrines, lire son nom, PANCHAUD,
audacieusement grave par lui sur le mur de ronde dans une de ses
tentatives d'evasion. En 1832, la police le surveillait deja, mais il
n'avait pas encore serieusement debute.

Chapitre XI--Offres de service de la misere a la douleur

Marius monta l'escalier de la masure a pas lents; a l'instant ou il
allait rentrer dans sa cellule, il apercut derriere lui dans le corridor
la Jondrette ainee qui le suivait. Cette fille lui fut odieuse a voir,
c'etait elle qui avait ses cinq francs, il etait trop tard pour les lui
redemander, le cabriolet n'etait plus la, le fiacre etait bien loin.
D'ailleurs elle ne les lui rendrait pas. Quant a la questionner sur la
demeure des gens qui etaient venus tout a l'heure, cela etait inutile,
il etait evident qu'elle ne la savait point, puisque la lettre signee
Fabantou etait adressee _au monsieur bienfaisant de l'eglise
Saint-Jacques-du-Haut-Pas_.

Marius entra dans sa chambre et poussa sa porte derriere lui.

Elle ne se ferma pas; il se retourna et vit une main qui retenait la
porte entr'ouverte.

--Qu'est-ce que c'est? demanda-t-il, qui est la?

C'etait la fille Jondrette.

--C'est vous? reprit Marius presque durement, toujours vous donc! Que me
voulez-vous?

Elle semblait pensive et ne regardait pas. Elle n'avait plus son
assurance du matin. Elle n'etait pas entree et se tenait dans l'ombre du
corridor, ou Marius l'apercevait par la porte entre-baillee.

--Ah ca, repondrez-vous? fit Marius. Qu'est-ce que vous me voulez?

Elle leva sur lui son oeil morne ou une espece de clarte semblait
s'allumer vaguement, et lui dit:

--Monsieur Marius, vous avez l'air triste. Qu'est-ce que vous avez?

--Moi! dit Marius.

--Oui, vous.

--Je n'ai rien.

--Si!

--Non.

--Je vous dis que si!

--Laissez-moi tranquille!

Marius poussa de nouveau la porte, elle continua de la retenir.

--Tenez, dit-elle, vous avez tort. Quoique vous ne soyez pas riche, vous
avez ete bon ce matin. Soyez-le encore a present. Vous m'avez donne de
quoi manger, dites-moi maintenant ce que vous avez. Vous avez du
chagrin, cela se voit. Je ne voudrais pas que vous eussiez du chagrin.
Qu'est-ce qu'il faut faire pour cela? Puis-je servir a quelque chose?
Employez-moi. Je ne vous demande pas vos secrets, vous n'aurez pas
besoin de me dire, mais enfin je peux etre utile. Je peux bien vous
aider, puisque j'aide mon pere. Quand il faut porter des lettres, aller
dans les maisons, demander de porte en porte, trouver une adresse,
suivre quelqu'un, moi je sers a ca. Eh bien, vous pouvez bien me dire ce
que vous avez, j'irai parler aux personnes. Quelquefois quelqu'un qui
parle aux personnes, ca suffit pour qu'on sache les choses, et tout
s'arrange. Servez-vous de moi.

Une idee traversa l'esprit de Marius. Quelle branche dedaigne-t-on quand
on se sent tomber?

Il s'approcha de la Jondrette.

--Ecoute... lui dit-il.

Elle l'interrompit avec un eclair de joie dans les yeux.

--Oh! oui, tutoyez-moi! j'aime mieux cela.

--Eh bien, reprit-il, tu as amene ici ce vieux monsieur avec sa
fille...

--Oui.

--Sais-tu leur adresse?

--Non.

--Trouve-la-moi.

L'oeil de la Jondrette, de morne, etait devenu joyeux, de joyeux il
devint sombre.

--C'est la ce que vous voulez? demanda-t-elle.

--Oui.

--Est-ce que vous les connaissez?

--Non.

--C'est-a-dire, reprit-elle vivement, vous ne la connaissez pas, mais
vous voulez la connaitre.

Ce _les_ qui etait devenu _la_ avait je ne sais quoi de significatif et
d'amer.

--Enfin, peux-tu? dit Marius.

--Vous avoir l'adresse de la belle demoiselle?

Il y avait encore dans ces mots "la belle demoiselle" une nuance qui
importuna Marius. Il reprit:

--Enfin n'importe! l'adresse du pere et de la fille. Leur adresse,
quoi!

Elle le regarda fixement.

--Qu'est-ce que vous me donnerez?

--Tout ce que tu voudras!

--Tout ce que je voudrai?

--Oui.

--Vous aurez l'adresse.

Elle baissa la tete, puis d'un mouvement brusque elle tira la porte qui
se referma.

Marius se retrouva seul.

Il se laissa tomber sur une chaise, la tete et les deux coudes sur son
lit, abime dans des pensees qu'il ne pouvait saisir et comme en proie a
un vertige. Tout ce qui s'etait passe depuis le matin, l'apparition de
l'ange, sa disparition, ce que cette creature venait de lui dire, une
lueur d'esperance flottant dans un desespoir immense, voila ce qui
emplissait confusement son cerveau.

Tout a coup il fut violemment arrache a sa reverie.

Il entendit la voix haute et dure de Jondrette prononcer ces paroles
pleines du plus etrange interet pour lui:

--Je te dis que j'en suis sur et que je l'ai reconnu.

De qui parlait Jondrette? il avait reconnu qui? M. Leblanc? le pere de
"son Ursule"? quoi! est-ce que Jondrette le connaissait? Marius
allait-il avoir de cette facon brusque et inattendue tous les
renseignements sans lesquels sa vie etait obscure pour lui-meme?
allait-il savoir enfin qui il aimait, qui etait cette jeune fille? qui
etait son pere? l'ombre si epaisse qui les couvrait etait-elle au moment
de s'eclaircir? Le voile allait-il se dechirer? Ah! ciel!

Il bondit, plutot qu'il ne monta, sur la commode, et reprit sa place
pres de la petite lucarne de la cloison.

Il revoyait l'interieur du bouge Jondrette.

Chapitre XII--Emploi de la piece de cinq francs de M. Leblanc

Rien n'etait change dans l'aspect de la famille, sinon que la femme et
les filles avaient puise dans le paquet, et mis des bas et des camisoles
de laine. Deux couvertures neuves etaient jetees sur les deux lits.

Le Jondrette venait evidemment de rentrer. Il avait encore
l'essoufflement du dehors. Ses filles etaient pres de la cheminee,
assises a terre, l'ainee pansant la main de la cadette. Sa femme etait
comme affaissee sur le grabat voisin de la cheminee avec un visage
etonne. Jondrette marchait dans le galetas de long en large a grands
pas. Il avait les yeux extraordinaires.

La femme, qui semblait timide et frappee de stupeur devant son mari, se
hasarda a lui dire:

--Quoi, vraiment? tu es sur?

--Sur! Il y a huit ans! mais je le reconnais! Ah! je le reconnais! je
l'ai reconnu tout de suite! Quoi, cela ne t'a pas saute aux yeux?

--Non.

--Mais je t'ai dit pourtant: fais attention! mais c'est la taille, c'est
le visage, a peine plus vieux, il y a des gens qui ne vieillissent pas,
je ne sais pas comment ils font; c'est le son de voix. Il est mieux mis,
voila tout! Ah! vieux mysterieux du diable, je te tiens, va!

Il s'arreta et dit a ses filles:

--Allez-vous-en, vous autres!--C'est drole que cela ne t'ait pas saute
aux yeux.

Elles se leverent pour obeir.

La mere balbutia:

--Avec sa main malade?

--L'air lui fera du bien, dit Jondrette. Allez.

Il etait visible que cet homme etait de ceux auxquels on ne replique
pas. Les deux filles sortirent.

Au moment ou elles allaient passer la porte, le pere retint l'ainee par
le bras et dit avec un accent particulier:

--Vous serez ici a cinq heures precises. Toutes les deux. J'aurai besoin
de vous.

Marius redoubla d'attention.

Demeure seul avec sa femme, Jondrette se remit a marcher dans la chambre
et en fit deux ou trois fois le tour en silence. Puis il passa quelques
minutes a faire rentrer et a enfoncer dans la ceinture de son pantalon
le bas de la chemise de femme qu'il portait.

Tout a coup il se tourna vers la Jondrette, croisa les bras, et s'ecria:

--Et veux-tu que je te dise une chose? La demoiselle...

--Eh bien quoi! repartit la femme, la demoiselle?

Marius n'en pouvait douter, c'etait bien d'elle qu'on parlait. Il
ecoutait avec une anxiete ardente. Toute sa vie etait dans ses oreilles.

Mais le Jondrette s'etait penche, et avait parle bas a sa femme. Puis il
se releva et termina tout haut:

--C'est elle!

--Ca? dit la femme.

--Ca! dit le mari.

Aucune expression ne saurait rendre ce qu'il y avait dans le _ca_ de la
mere. C'etait la surprise, la rage, la haine, la colere, melees et
combinees dans une intonation monstrueuse. Il avait suffi de quelques
mots prononces, du nom sans doute, que son mari lui avait dit a
l'oreille, pour que cette grosse femme assoupie se reveillat, et de
repoussante devint effroyable.

--Pas possible! s'ecria-t-elle. Quand je pense que mes filles vont
nu-pieds et n'ont pas une robe a mettre! Comment! une pelisse de satin,
un chapeau de velours, des brodequins, et tout! pour plus de deux cents
francs d'effets! qu'on croirait que c'est une dame! Non, tu te trompes!
Mais d'abord l'autre etait affreuse, celle-ci n'est pas mal! elle n'est
vraiment pas mal! ce ne peut pas etre elle!

--Je te dis que c'est elle. Tu verras.

A cette affirmation si absolue, la Jondrette leva sa large face rouge et
blonde et regarda le plafond avec une expression difforme. En ce moment
elle parut a Marius plus redoutable encore que son mari. C'etait une
truie avec le regard d'une tigresse.

--Quoi! reprit-elle, cette horrible belle demoiselle qui regardait mes
filles d'un air de pitie, ce serait cette gueuse! Oh! je voudrais lui
crever le ventre a coups de sabot!

Elle sauta a bas du lit, et resta un moment debout, decoiffee, les
narines gonflees, la bouche entr'ouverte, les poings crispes et rejetes
en arriere. Puis elle se laissa retomber sur le grabat. L'homme allait
et venait sans faire attention a sa femelle.

Apres quelques instants de ce silence, il s'approcha de la Jondrette et
s'arreta devant elle, les bras croises, comme le moment d'auparavant.

--Et veux-tu que je te dise encore une chose?

--Quoi? demanda-t-elle.

Il repondit d'une voix breve et basse:

--C'est que ma fortune est faite.

La Jondrette le considera de ce regard qui veut dire: Est-ce que celui
qui me parle deviendrait fou?

Lui continua:

--Tonnerre! voila pas mal longtemps deja que je suis paroissien de la
paroisse-meurs-de-faim-si-tu-as-du-feu-meurs-de-froid-si-tu-as-du-pain!
j'en ai assez eu de la misere! ma charge et la charge des autres! Je ne
plaisante plus, je ne trouve plus ca comique, assez de calembours, bon
Dieu! plus de farces, pere eternel! Je veux manger a ma faim, je veux
boire a ma soif! bafrer! dormir! ne rien faire! je veux avoir mon tour,
moi, tiens! avant de crever! je veux etre un peu millionnaire.

Il fit le tour du bouge et ajouta:

--Comme les autres.

--Qu'est-ce que tu veux dire? demanda la femme.

Il secoua la tete, cligna de l'oeil et haussa la voix comme un physicien
de carrefour qui va faire une demonstration:

--Ce que je veux dire? ecoute!

--Chut! grommela la Jondrette, pas si haut! si ce sont des affaires
qu'il ne faut pas qu'on entende.

--Bah! qui ca? le voisin? je l'ai vu sortir tout a l'heure. D'ailleurs
est-ce qu'il entend, ce grand beta? Et puis je te dis que je l'ai vu
sortir.

Cependant, par une sorte d'instinct, Jondrette baissa la voix, pas assez
pourtant pour que ses paroles echappassent a Marius. Une circonstance
favorable, et qui avait permis a Marius de ne rien perdre de cette
conversation, c'est que la neige tombee assourdissait le bruit des
voitures sur le boulevard.

Voici ce que Marius entendit:

--Ecoute bien. Il est pris, le cresus! C'est tout comme. C'est deja
fait. Tout est arrange. J'ai vu des gens. Il viendra ce soir a six
heures. Apporter ses soixante francs, canaille! As-tu vu comme je vous
ai debagoule ca, mes soixante francs, mon proprietaire, mon 4 fevrier!
ce n'est seulement pas un terme! etait-ce bete! Il viendra donc a six
heures! c'est l'heure ou le voisin est alle diner. La mere Burgon lave
la vaisselle en ville. Il n'y a personne dans la maison. Le voisin ne
rentre jamais avant onze heures. Les petites feront le guet. Tu nous
aideras. Il s'executera.

--Et s'il ne s'execute pas? demanda la femme.

Jondrette fit un geste sinistre et dit:

--Nous l'executerons.

Et il eclata de rire.

C'etait la premiere fois que Marius le voyait rire. Ce rire etait froid
et doux, et faisait frissonner.

Jondrette ouvrit un placard pres de la cheminee et en tira une vieille
casquette qu'il mit sur sa tete apres l'avoir brossee avec sa manche.

--Maintenant, fit-il, je sors. J'ai encore des gens a voir. Des bons. Tu
verras comme ca va marcher. Je serai dehors le moins longtemps possible.
C'est un beau coup a jouer. Garde la maison.

Et, les deux poings dans les deux goussets de son pantalon, il resta un
moment pensif, puis s'ecria:

--Sais-tu qu'il est tout de meme bien heureux qu'il ne m'ait pas
reconnu, lui! S'il m'avait reconnu de son cote, il ne serait pas revenu.
Il nous echappait! C'est ma barbe qui m'a sauve! ma barbiche romantique!
ma jolie petite barbiche romantique!

Et il se remit a rire.

Il alla a la fenetre. La neige tombait toujours et rayait le gris du
ciel.

--Quel chien de temps! dit-il.

Puis croisant la redingote:

--La pelure est trop large.--C'est egal, ajouta-t-il, il a diablement
bien fait de me la laisser, le vieux coquin! Sans cela je n'aurais pas
pu sortir et tout aurait encore manque! A quoi les choses tiennent
pourtant!

Et, enfoncant la casquette sur ses yeux, il sortit.

A peine avait-il eu le temps de faire quelques pas dehors que la porte
se rouvrit et que son profil fauve et intelligent reparut par
l'ouverture.

--J'oubliais, dit-il. Tu auras un rechaud de charbon.

Et il jeta dans le tablier de sa femme la piece de cinq francs que lui
avait laissee le "philanthrope".

--Un rechaud de charbon? demanda la femme.

--Oui.

--Combien de boisseaux?

--Deux bons.

--Cela fera trente sous. Avec le reste j'acheterai de quoi diner.

--Diable, non.

--Pourquoi?

--Ne va pas depenser la piece-cent-sous.

--Pourquoi?

--Parce que j'aurai quelque chose a acheter de mon cote.

--Quoi?

--Quelque chose.

--Combien te faudra-t-il?

--Ou y a-t-il un quincaillier par ici?

--Rue Mouffetard.

--Ah oui, au coin d'une rue, je vois la boutique.

--Mais dis-moi donc combien il te faudra pour ce que tu as a acheter?

--Cinquante sous-trois francs.

--Il ne restera pas gras pour le diner.

--Aujourd'hui il ne s'agit pas de manger. Il y a mieux a faire.

--Ca suffit, mon bijou.

Sur ce mot de sa femme, Jondrette referma la porte, et cette fois Marius
entendit son pas s'eloigner dans le corridor de la masure et descendre
rapidement l'escalier.

Une heure sonnait en cet instant a Saint-Medard.

Chapitre XIII--_Solus cum solo, in loco remoto, non cogitabuntur orare
pater noster_

Marius, tout songeur qu'il etait, etait, nous l'avons dit, une nature
ferme et energique. Les habitudes de recueillement solitaire, en
developpant en lui la sympathie et la compassion, avaient diminue
peut-etre la faculte de s'irriter, mais laisse intacte la faculte de
s'indigner; il avait la bienveillance d'un brahme et la severite d'un
juge; il avait pitie d'un crapaud, mais il ecrasait une vipere. Or,
c'etait dans un trou de viperes que son regard venait de plonger;
c'etait un nid de monstres qu'il avait sous les yeux.

--Il faut mettre le pied sur ces miserables, dit-il.

Aucune des enigmes qu'il esperait voir dissiper ne s'etait eclaircie; au
contraire, toutes s'etaient epaissies peut-etre; il ne savait rien de
plus sur la belle enfant du Luxembourg et sur l'homme qu'il appelait M.
Leblanc, sinon que Jondrette les connaissait. A travers les paroles
tenebreuses qui avaient ete dites, il n'entrevoyait distinctement qu'une
chose, c'est qu'un guet-apens se preparait, un guet-apens obscur, mais
terrible; c'est qu'ils couraient tous les deux un grand danger, elle
probablement, son pere a coup sur; c'est qu'il fallait les sauver;
c'est qu'il fallait dejouer les combinaisons hideuses des Jondrette et
rompre la toile de ces araignees.

Il observa un moment la Jondrette. Elle avait tire d'un coin un vieux
fourneau de tole et elle fouillait dans des ferrailles.

Il descendit de la commode le plus doucement qu'il put et en ayant soin
de ne faire aucun bruit.

Dans son effroi de ce qui s'appretait et dans l'horreur dont les
Jondrette l'avaient penetre, il sentait une sorte de joie a l'idee qu'il
lui serait peut-etre donne de rendre un tel service a celle qu'il
aimait.

Mais comment faire? Avertir les personnes menacees? ou les trouver? Il
ne savait pas leur adresse. Elles avaient reparu un instant a ses yeux,
puis elles s'etaient replongees dans les immenses profondeurs de Paris.
Attendre M. Leblanc a la porte le soir a six heures, au moment ou il
arriverait, et le prevenir du piege? Mais Jondrette et ses gens le
verraient guetter, le lieu etait desert, ils seraient plus forts que
lui, ils trouveraient moyen de le saisir ou de l'eloigner, et celui que
Marius voulait sauver serait perdu. Une heure venait de sonner, le
guet-apens devait s'accomplir a six heures. Marius avait cinq heures
devant lui.

Il n'y avait qu'une chose a faire.

Il mit son habit passable, se noua un foulard au cou, prit son chapeau,
et sortit, sans faire plus de bruit que s'il eut marche sur de la mousse
avec des pieds nus.

D'ailleurs la Jondrette continuait de fourgonner dans ses ferrailles.

Une fois hors de la maison, il gagna la rue du Petit-Banquier.

Il etait vers le milieu de cette rue pres d'un mur tres bas qu'on peut
enjamber a de certains endroits et qui donne dans un terrain vague, il
marchait lentement, preoccupe qu'il etait, la neige assourdissait ses
pas; tout a coup il entendit des voix qui parlaient tout pres de lui. Il
tourna la tete, la rue etait deserte, il n'y avait personne, c'etait en
plein jour, et cependant il entendait distinctement des voix.

Il eut l'idee de regarder par-dessus le mur qu'il cotoyait.

Il y avait la en effet deux hommes adosses a la muraille, assis dans la
neige et se parlant bas.

Ces deux figures lui etaient inconnues. L'un etait un homme barbu en
blouse et l'autre un homme chevelu en guenilles. Le barbu avait une
calotte grecque, l'autre la tete nue et de la neige dans les cheveux.

En avancant la tete au-dessus d'eux, Marius pouvait entendre.

Le chevelu poussait l'autre du coude et disait:

--Avec Patron-Minette, ca ne peut pas manquer.

--Crois-tu? dit le barbu; et le chevelu repartit:

--Ce sera pour chacun un fafiot de cinq cents balles, et le pire qui
puisse arriver: cinq ans, six ans, dix ans au plus!

L'autre repondit avec quelque hesitation et en grelottant sous son
bonnet grec:

--Ca, c'est une chose reelle. On ne peut pas aller a l'encontre de ces
choses-la.

--Je te dis que l'affaire ne peut pas manquer, reprit le chevelu. La
maringotte du pere Chose sera attelee.

Puis ils se mirent a parler d'un melodrame qu'ils avaient vu la veille a
la Gaite.

Marius continua son chemin.

Il lui semblait que les paroles obscures de ces hommes, si etrangement
caches derriere ce mur et accroupis dans la neige, n'etaient pas
peut-etre sans quelque rapport avec les abominables projets de
Jondrette. Ce devait etre la _l'affaire_.

Il se dirigea vers le faubourg Saint-Marceau et demanda a la premiere
boutique qu'il rencontra ou il y avait un commissaire de police.

On lui indiqua la rue de Pontoise et le numero 14.

Marius s'y rendit.

Et passant devant un boulanger, il acheta un pain de deux sous et le
mangea, prevoyant qu'il ne dinerait pas.

Chemin faisant, il rendit justice a la providence. Il songea que, s'il
n'avait pas donne ses cinq francs le matin a la fille Jondrette, il
aurait suivi le fiacre de M. Leblanc, et par consequent tout ignore, que
rien n'aurait fait obstacle au guet-apens des Jondrette, et que M.
Leblanc etait perdu, et sans doute sa fille avec lui.

Chapitre XIV--Ou un agent de police donne deux coups de poing a un
avocat

Arrive au numero 14 de la rue de Pontoise, il monta au premier et
demanda le commissaire de police.

--Monsieur le commissaire de police n'y est pas, dit un garcon de bureau
quelconque; mais il y a un inspecteur qui le remplace. Voulez-vous lui
parler? est-ce presse?

--Oui, dit Marius.

Le garcon de bureau l'introduisit dans le cabinet du commissaire. Un
homme de haute taille s'y tenait debout, derriere une grille, appuye a
un poele, et relevant de ses deux mains les pans d'un vaste carrick a
trois collets. C'etait une figure carree, une bouche mince et ferme,
d'epais favoris grisonnants tres farouches, un regard a retourner vos
poches. On eut pu dire de ce regard, non qu'il penetrait, mais qu'il
fouillait.

Cet homme n'avait pas l'air beaucoup moins feroce ni beaucoup moins
redoutable que Jondrette; le dogue quelquefois n'est pas moins
inquietant a rencontrer que le loup.

--Que voulez-vous? dit-il a Marius, sans ajouter monsieur.

--Monsieur le commissaire de police?

--Il est absent. Je le remplace.

--C'est pour une affaire tres secrete.

--Alors parlez.

--Et tres pressee.

--Alors, parlez vite.

Cet homme, calme et brusque, etait tout a la fois effrayant et
rassurant. Il inspirait la crainte et la confiance. Marius lui conta
l'aventure.--Qu'une personne qu'il ne connaissait que de vue devait etre
attiree le soir meme dans un guet-apens;--qu'habitant la chambre voisine
du repaire il avait, lui Marius Pontmercy, avocat, entendu tout le
complot a travers la cloison;--que le scelerat qui avait imagine le
piege etait un nomme Jondrette;--qu'il aurait des complices,
probablement des rodeurs de barrieres, entre autres un certain Panchaud,
dit Printanier, dit Bigrenaille;--que les filles de Jondrette feraient
le guet;--qu'il n'existait aucun moyen de prevenir l'homme menace,
attendu qu'on ne savait meme pas son nom;--et qu'enfin tout cela devait
s'executer a six heures du soir au point le plus desert du boulevard de
l'Hopital, dans la maison du numero 50-52.

A ce numero, l'inspecteur leva la tete, et dit froidement:

--C'est donc dans la chambre du fond du corridor?

--Precisement, fit Marius, et il ajouta:--Est-ce que vous connaissez
cette maison?

L'inspecteur resta un moment silencieux, puis repondit en chauffant le
talon de sa botte a la bouche du poele:

--Apparemment.

Il continua dans ses dents, parlant moins a Marius qu'a sa cravate:

--Il doit y avoir un peu de Patron-Minette la dedans.

Ce mot frappa Marius.

--Patron-Minette, dit-il. J'ai en effet entendu prononcer ce mot-la.

Et il raconta a l'inspecteur le dialogue de l'homme chevelu et de
l'homme barbu dans la neige derriere le mur de la rue du Petit-Banquier.

L'inspecteur grommela:

--Le chevelu doit etre Brujon, et le barbu doit etre Demi-Liard, dit
Deux-Milliards.

Il avait de nouveau baisse les paupieres, et il meditait.

--Quant au pere Chose, je l'entrevois. Voila que j'ai brule mon carrick.
Ils font toujours trop de feu dans ces maudits poeles. Le numero 50-52.
Ancienne propriete Gorbeau.

Puis il regarda Marius.

--Vous n'avez vu que ce barbu et ce chevelu?

--Et Panchaud.

--Vous n'avez pas vu rodailler par la une espece de petit muscadin du
diable?

--Non.

--Ni un grand gros massif materiel qui ressemble a l'elephant du Jardin
des Plantes?

--Non.

--Ni un malin qui a l'air d'une ancienne queue-rouge?

--Non.

--Quant au quatrieme, personne ne le voit, pas meme ses adjudants,
commis et employes. Il est peu surprenant que vous ne l'ayez pas apercu.

--Non. Qu'est-ce que c'est, demanda Marius, que tous ces etres-la?

L'inspecteur repondit:

--D'ailleurs ce n'est pas leur heure.

Il retomba dans son silence, puis reprit:

--50-52. Je connais la baraque. Impossible de nous cacher dans
l'interieur sans que les artistes s'en apercoivent. Alors ils en
seraient quittes pour decommander le vaudeville. Ils sont si modestes!
le public les gene. Pas de ca, pas de ca. Je veux les entendre chanter
et les faire danser.

Ce monologue termine, il se tourna vers Marius et lui demanda en le
regardant fixement:

--Aurez-vous peur?

--De quoi? dit Marius.

--De ces hommes?

--Pas plus que de vous! repliqua rudement Marius qui commencait a
remarquer que ce mouchard ne lui avait pas encore dit monsieur.

L'inspecteur regarda Marius plus fixement encore et reprit avec une
sorte de solennite sentencieuse.

--Vous parlez la comme un homme brave et comme un homme honnete. Le
courage ne craint pas le crime, et l'honnetete ne craint pas l'autorite.

Marius l'interrompit:

--C'est bon; mais que comptez-vous faire?

L'inspecteur se borna a lui repondre:

--Les locataires de cette maison-la ont des passe-partout pour rentrer
la nuit chez eux. Vous devez en avoir un?

--Oui, dit Marius.

--L'avez-vous sur vous?

--Oui.

--Donnez-le-moi, dit l'inspecteur.

Marius prit sa clef dans son gilet, la remit a l'inspecteur, et ajouta:

--Si vous m'en croyez, vous viendrez en force.

L'inspecteur jeta sur Marius le coup d'oeil de Voltaire a un academicien
de province qui lui eut propose une rime; il plongea d'un seul mouvement
ses deux mains, qui etaient enormes, dans les deux poches de son
carrick, et en tira deux petits pistolets d'acier, de ces pistolets
qu'on appelle coups de poing. Il les presenta a Marius en disant
vivement et d'un ton bref:

--Prenez ceci. Rentrez chez vous. Cachez-vous dans votre chambre. Qu'on
vous croie sorti. Ils sont charges. Chacun de deux balles. Vous
observerez, il y a un trou au mur, comme vous me l'avez dit. Les gens
viendront. Laissez-les aller un peu. Quand vous jugerez la chose a
point, et qu'il sera temps de l'arreter, vous tirerez un coup de
pistolet. Pas trop tot. Le reste me regarde. Un coup de pistolet en
l'air, au plafond, n'importe ou. Surtout pas trop tot. Attendez qu'il y
ait commencement d'execution, vous etes avocat, vous savez ce que c'est.

Marius prit les pistolets et les mit dans la poche de cote de son habit.

--Cela fait une bosse comme cela, cela se voit, dit l'inspecteur.
Mettez-les plutot dans vos goussets.

Marius cacha les pistolets dans ses goussets.

--Maintenant, poursuivit l'inspecteur, il n'y a plus une minute a perdre
pour personne. Quelle heure est-il? Deux heures et demie. C'est pour
sept heures?

--Six heures, dit Marius.

--J'ai le temps, reprit l'inspecteur, mais je n'ai que le temps.
N'oubliez rien de ce que je vous ai dit. Pan. Un coup de pistolet.

--Soyez tranquille, repondit Marius.

Et comme Marius mettait la main au loquet de la porte pour sortir
l'inspecteur lui cria:

--A propos, si vous aviez besoin de moi d'ici-la, venez ou envoyez ici.
Vous feriez demander l'inspecteur Javert.

Chapitre XV--Jondrette fait son emplette

Quelques instants apres, vers trois heures, Courfeyrac passait par
aventure rue Mouffetard en compagnie de Bossuet. La neige redoublait et
emplissait l'espace. Bossuet etait en train de dire a Courfeyrac:

--A voir tomber tous ces flocons de neige, on dirait qu'il y a au ciel
une peste de papillons blancs.--Tout a coup, Bossuet apercut Marius qui
remontait la rue vers la barriere et avait un air particulier.

--Tiens! s'exclama Bossuet. Marius!

--Je l'ai vu, dit Courfeyrac. Ne lui parlons pas.

--Pourquoi?

--Il est occupe.

--A quoi?

--Tu ne vois donc pas la mine qu'il a?

--Quelle mine?

--Il a l'air de quelqu'un qui suit quelqu'un.

--C'est vrai, dit Bossuet.

--Vois donc les yeux qu'il fait! reprit Courfeyrac.

--Mais qui diable suit-il?

--Quelque mimi-goton-bonnet-fleuri! il est amoureux.

--Mais, observa Bossuet, c'est que je ne vois pas de mimi, ni de goton,
ni de bonnet-fleuri dans la rue. Il n'y a pas une femme.

Courfeyrac regarda, et s'ecria:

--Il suit un homme!

Un homme en effet, coiffe d'une casquette, et dont on distinguait la
barbe grise quoiqu'on ne le vit que de dos, marchait a une vingtaine de
pas en avant de Marius.

Cet homme etait vetu d'une redingote toute neuve trop grande pour lui et
d'un epouvantable pantalon en loques tout noirci par la boue.

Bossuet eclata de rire.

--Qu'est-ce que c'est que cet homme-la?

--Ca? reprit Courfeyrac, c'est un poete. Les poetes portent assez
volontiers des pantalons de marchands de peaux de lapin et des
redingotes de pairs de France.

--Voyons ou va Marius, fit Bossuet, voyons ou va cet homme, suivons-les,
hein?

--Bossuet! s'ecria Courfeyrac, aigle de Meaux! vous etes une prodigieuse
brute. Suivre un homme qui suit un homme!

Ils rebrousserent chemin.

Marius en effet avait vu passer Jondrette rue Mouffetard, et l'epiait.

Jondrette allait devant lui sans se douter qu'il y eut deja un regard
qui le tenait.

Il quitta la rue Mouffetard, et Marius le vit entrer dans une des plus
affreuses bicoques de la rue Gracieuse, il y resta un quart d'heure
environ, puis revint rue Mouffetard. Il s'arreta chez un quincaillier
qu'il y avait a cette epoque au coin de la rue Pierre-Lombard, et,
quelques minutes apres, Marius le vit sortir de la boutique, tenant a la
main un grand ciseau a froid emmanche de bois blanc qu'il cacha sous sa
redingote. A la hauteur de la rue du Petit-Gentilly, il tourna a gauche
et gagna rapidement la rue du Petit-Banquier. Le jour tombait, la neige
qui avait cesse un moment venait de recommencer. Marius s'embusqua au
coin meme de la rue du Petit-Banquier qui etait deserte comme toujours,
et il n'y suivit pas Jondrette. Bien lui en prit, car, parvenu pres du
mur bas ou Marius avait entendu parler l'homme chevelu et l'homme barbu,
Jondrette se retourna, s'assura que personne ne le suivait et ne le
voyait, puis enjamba le mur, et disparut.

Le terrain vague que ce mur bordait communiquait avec l'arriere-cour
d'un ancien loueur de voitures mal fame qui avait fait faillite et qui
avait encore quelques vieux berlingots sous des hangars.

Marius pensa qu'il etait sage de profiter de l'absence de Jondrette pour
rentrer; d'ailleurs l'heure avancait; tous les soirs mame Burgon, en
partant pour aller laver la vaisselle en ville, avait coutume de fermer
la porte de la maison qui etait toujours close a la brune; Marius avait
donne sa clef a l'inspecteur de police; il etait donc important qu'il se
hatat.

Le soir etait venu; la nuit etait a peu pres fermee; il n'y avait plus,
sur l'horizon et dans l'immensite, qu'un point eclaire par le soleil,
c'etait la lune.

Elle se levait rouge derriere le dome bas de la Salpetriere.

Marius regagna a grands pas le no 50-52. La porte etait encore ouverte
quand il arriva. Il monta l'escalier sur la pointe du pied et se glissa
le long du mur du corridor jusqu'a sa chambre. Ce corridor, on s'en
souvient, etait borde des deux cotes de galetas en ce moment tous a
louer et vides. Mame Burgon en laissait habituellement les portes
ouvertes. En passant devant une de ces portes, Marius crut apercevoir
dans la cellule inhabitee quatre tetes d'hommes immobiles que
blanchissait vaguement un reste de jour tombant par une lucarne. Marius
ne chercha pas a voir, ne voulant pas etre vu. Il parvint a rentrer dans
sa chambre sans etre apercu et sans bruit. Il etait temps. Un moment
apres, il entendit mame Burgon qui s'en allait et la porte de la maison
qui se fermait.

Chapitre XVI--Ou l'on retrouvera la chanson sur un air anglais a la
mode en 1832

Marius s'assit sur son lit. Il pouvait etre cinq heures et demie. Une
demi-heure seulement le separait de ce qui allait arriver. Il entendait
battre ses arteres comme on entend le battement d'une montre dans
l'obscurite. Il songeait a cette double marche qui se faisait en ce
moment dans les tenebres, le crime s'avancant d'un cote, la justice
venant de l'autre. Il n'avait pas peur, mais il ne pouvait penser sans
un certain tressaillement aux choses qui allaient se passer. Comme a
tous ceux que vient assaillir soudainement une aventure surprenante,
cette journee entiere lui faisait l'effet d'un reve, et, pour ne point
se croire en proie a un cauchemar, il avait besoin de sentir dans ses
goussets le froid des deux pistolets d'acier.

Il ne neigeait plus; la lune, de plus en plus claire, se degageait des
brumes, et sa lueur melee au reflet blanc de la neige tombee donnait a
la chambre un aspect crepusculaire.

Il y avait de la lumiere dans le taudis Jondrette. Marius voyait le trou
de la cloison briller d'une clarte rouge qui lui paraissait sanglante.

Il etait reel que cette clarte ne pouvait guere etre produite par une
chandelle. Du reste, aucun mouvement chez les Jondrette, personne n'y
bougeait, personne n'y parlait, pas un souffle, le silence y etait
glacial et profond, et sans cette lumiere on se fut cru a cote d'un
sepulcre.

Marius ota doucement ses bottes et les poussa sous son lit.

Quelques minutes s'ecoulerent. Marius entendit la porte d'en bas tourner
sur ses gonds, un pas lourd et rapide monta l'escalier et parcourut le
corridor, le loquet du bouge se souleva avec bruit; c'etait Jondrette
qui rentrait.

Tout de suite plusieurs voix s'eleverent. Toute la famille etait dans le
galetas. Seulement elle se taisait en l'absence du maitre comme les
louveteaux en l'absence du loup.

--C'est moi, dit-il.

--Bonsoir, peremuche! glapirent les filles.

--Eh bien? dit la mere.

--Tout va a la papa, repondit Jondrette, mais j'ai un froid de chien aux
pieds. Bon, c'est cela, tu t'es habillee. Il faudra que tu puisses
inspirer de la confiance.

--Toute prete a sortir.

--Tu n'oublieras rien de ce que je t'ai dit? Tu feras bien tout?

--Sois tranquille.

--C'est que... dit Jondrette. Et il n'acheva pas sa phrase.

Marius l'entendit poser quelque chose de lourd sur la table,
probablement le ciseau qu'il avait achete.

--Ah ca, reprit Jondrette, a-t-on mange ici?

--Oui, dit la mere, j'ai eu trois grosses pommes de terre et du sel.
J'ai profite du feu pour les faire cuire.

--Bon, repartit Jondrette. Demain je vous mene diner avec moi. Il y aura
un canard et des accessoires. Vous dinerez comme des Charles-Dix. Tout
va bien!

Puis il ajouta en baissant la voix.

--La souriciere est ouverte. Les chats sont la.

Il baissa encore la voix et dit:

--Mets ca dans le feu.

Marius entendit un cliquetis de charbon qu'on heurtait avec une pincette
ou un outil en fer, et Jondrette continua:

--As-tu suife les gonds de la porte pour qu'ils ne fassent pas de bruit?

--Oui, repondit la mere.

--Quelle heure est-il?

--Six heures bientot. La demie vient de sonner a Saint-Medard.

--Diable! fit Jondrette. Il faut que les petites aillent faire le guet.
Venez, vous autres, ecoutez ici.

Il y eut un chuchotement.

La voix de Jondrette s'eleva encore:

--La Burgon est-elle partie?

--Oui, dit la mere.

--Es-tu sure qu'il n'y a personne chez le voisin?

--Il n'est pas rentre de la journee, et tu sais bien que c'est l'heure
de son diner.

--Tu es sure?

--Sure.

--C'est egal, reprit Jondrette, il n'y a pas de mal a aller voir chez
lui s'il y est. Ma fille, prends la chandelle et vas-y.

Marius se laissa tomber sur ses mains et ses genoux et rampa
silencieusement sous son lit.

A peine y etait-il blotti qu'il apercut une lumiere a travers les fentes
de sa porte.

--P'pa, cria une voix, il est sorti.

Il reconnut la voix de la fille ainee.

--Es-tu entree? demanda le pere.

--Non, repondit la fille, mais puisque sa clef est a sa porte, il est
sorti.

Le pere cria:

--Entre tout de meme.

La porte s'ouvrit, et Marius vit entrer la grande Jondrette, une
chandelle a la main. Elle etait comme le matin, seulement plus
effrayante encore a cette clarte.

Elle marcha droit au lit, Marius eut un inexprimable moment d'anxiete,
mais il y avait pres du lit un miroir cloue au mur, c'etait la qu'elle
allait. Elle se haussa sur la pointe des pieds et s'y regarda. On
entendait un bruit de ferrailles remuees dans la piece voisine.

Elle lissa ses cheveux avec la paume de sa main et fit des sourires au
miroir tout en chantonnant de sa voix cassee et sepulcrale:

              _Nos amours ont dure toute une semaine,_
           _Ah! que du bonheur les instants sont courts!_
            _S'adorer huit jours, c'etait bien la peine!_
            _Le temps des amours devrait durer toujours!_
          _Devrait durer toujours! devrait durer toujours!_

Cependant Marius tremblait. Il lui semblait impossible qu'elle
n'entendit pas sa respiration.

Elle se dirigea vers la fenetre et regarda dehors en parlant haut avec
cet air a demi fou qu'elle avait.

--Comme Paris est laid quand il a mis une chemise blanche! dit-elle.

Elle revint au miroir et se fit de nouveau des mines, se contemplant
successivement de face et de trois quarts.

--Eh bien! cria le pere, qu'est-ce que tu fais donc?

--Je regarde sous le lit et sous les meubles, repondit-elle en
continuant d'arranger ses cheveux, il n'y a personne.

--Cruche! hurla le pere. Ici tout de suite! et ne perdons pas le temps.

--J'y vas! j'y vas! dit-elle. On n'a le temps de rien dans leur baraque!

Elle fredonna:

          _Vous me quittez pour aller a la gloire,_
          _Mon triste coeur suivra partout vos pas._

Elle jeta un dernier coup d'oeil au miroir et sortit en refermant la
porte sur elle.

Un moment apres, Marius entendit le bruit des pieds nus des deux jeunes
filles dans le corridor et la voix de Jondrette qui leur criait:

--Faites bien attention! l'une du cote de la barriere, l'autre au coin
de la rue du Petit-Banquier. Ne perdez pas de vue une minute la porte de
la maison, et pour peu que vous voyiez quelque chose, tout de suite
ici! quatre a quatre! Vous avez une clef pour rentrer.

La fille ainee grommela:

--Faire faction nu-pieds dans la neige!

--Demain vous aurez des bottines de soie couleur scarabee! dit le pere.

Elles descendirent l'escalier, et, quelques secondes apres, le choc de
la porte d'en bas qui se refermait annonca qu'elles etaient dehors.

Il n'y avait plus dans la maison que Marius et les Jondrette; et
probablement aussi les etres mysterieux entrevus par Marius dans le
crepuscule derriere la porte du galetas inhabite.

Chapitre XVII--Emploi de la piece de cinq francs de Marius

Marius jugea que le moment etait venu de reprendre sa place a son
observatoire. En un clin d'oeil, et avec la souplesse de son age, il fut
pres du trou de la cloison.

Il regarda.

L'interieur du logis Jondrette offrait un aspect singulier, et Marius
s'expliqua la clarte etrange qu'il y avait remarquee. Une chandelle y
brulait dans un chandelier vert-de-grise, mais ce n'etait pas elle qui
eclairait reellement la chambre. Le taudis tout entier etait comme
illumine par la reverberation d'un assez grand rechaud de tole place
dans la cheminee et rempli de charbon allume; le rechaud que la
Jondrette avait prepare le matin. Le charbon etait ardent et le rechaud
etait rouge, une flamme bleue y dansait et aidait a distinguer la forme
du ciseau achete par Jondrette rue Pierre-Lombard, qui rougissait
enfonce dans la braise. On voyait dans un coin pres de la porte, et
comme disposes pour un usage prevu, deux tas qui paraissaient etre l'un
un tas de ferrailles, l'autre un tas de cordes. Tout cela, pour
quelqu'un qui n'eut rien su de ce qui s'appretait, eut fait flotter
l'esprit entre une idee tres sinistre et une idee tres simple. Le bouge
ainsi eclaire ressemblait plutot a une forge qu'a une bouche de l'enfer,
mais Jondrette, a cette lueur, avait plutot l'air d'un demon que d'un
forgeron.

La chaleur du brasier etait telle que la chandelle sur la table fondait
du cote du rechaud et se consumait en biseau. Une vieille lanterne
sourde en cuivre, digne de Diogene devenu Cartouche, etait posee sur la
cheminee.

Le rechaud, place dans le foyer meme, a cote des tisons a peu pres
eteints, envoyait sa vapeur dans le tuyau de la cheminee et ne repandait
pas d'odeur.

La lune, entrant par les quatre carreaux de la fenetre, jetait sa
blancheur dans le galetas pourpre et flamboyant, et pour le poetique
esprit de Marius, songeur meme au moment de l'action, c'etait comme une
pensee du ciel melee aux reves difformes de la terre.

Un souffle d'air, penetrant par le carreau casse, contribuait a dissiper
l'odeur du charbon et a dissimuler le rechaud.

Le repaire Jondrette etait, si l'on se rappelle ce que nous avons dit de
la masure Gorbeau, admirablement choisi pour servir de theatre a un fait
violent et sombre et d'enveloppe a un crime. C'etait la chambre la plus
reculee de la maison la plus isolee du boulevard le plus desert de
Paris. Si le guet-apens n'existait pas, on l'y eut invente.

Toute l'epaisseur d'une maison et une foule de chambres inhabitees
separaient ce bouge du boulevard, et la seule fenetre qu'il eut donnait
sur de vastes terrains vagues enclos de murailles et de palissades.

Jondrette avait allume sa pipe, s'etait assis sur la chaise depaillee,
et fumait. Sa femme lui parlait bas.

Si Marius eut ete Courfeyrac, c'est-a-dire un de ces hommes qui rient
dans toutes les occasions de la vie, il eut eclate de rire quand son
regard tomba sur la Jondrette. Elle avait un chapeau noir avec des
plumes assez semblable aux chapeaux des herauts d'armes du sacre de
Charles X, un immense chale tartan sur son jupon de tricot, et les
souliers d'homme que sa fille avait dedaignes le matin. C'etait cette
toilette qui avait arrache a Jondrette l'exclamation: _Bon! tu t'es
habillee! tu as bien fait. Il faut que tu puisses inspirer la
confiance_!

Quant a Jondrette, il n'avait pas quitte le surtout neuf et trop large
pour lui que M. Leblanc lui avait donne, et son costume continuait
d'offrir ce contraste de la redingote et du pantalon qui constituait aux
yeux de Courfeyrac l'ideal du poete.

Tout a coup Jondrette haussa la voix:

--A propos! j'y songe. Par le temps qu'il fait, il va venir en fiacre.
Allume la lanterne, prend-la, et descends. Tu te tiendras derriere la
porte en bas. Au moment ou tu entendras la voiture s'arreter, tu
ouvriras tout de suite, il montera, tu l'eclaireras dans l'escalier et
dans le corridor, et pendant qu'il entrera ici, tu redescendras bien
vite, tu payeras le cocher, et tu renverras le fiacre.

--Et de l'argent? demanda la femme.

Jondrette fouilla dans son pantalon, et lui remit cinq francs.

--Qu'est-ce que c'est que ca? s'ecria-t-elle.

Jondrette repondit avec dignite:

--C'est le monarque que le voisin a donne ce matin.

Et il ajouta:

--Sais-tu? il faudrait ici deux chaises.

--Pourquoi?

--Pour s'asseoir.

Marius sentit un frisson lui courir dans les reins en entendant la
Jondrette faire cette reponse paisible:

--Pardieu! je vais t'aller chercher celles du voisin.

Et d'un mouvement rapide elle ouvrit la porte du bouge et sortit dans le
corridor.

Marius n'avait pas materiellement le temps de descendre de la commode,
d'aller jusqu'a son lit et de s'y cacher.

--Prends la chandelle, cria Jondrette.

--Non, dit-elle, cela m'embarrasserait, j'ai les deux chaises a porter.
Il fait clair de lune.

Marius entendit la lourde main de la mere Jondrette chercher en
tatonnant sa clef dans l'obscurite. La porte s'ouvrit. Il resta cloue a
sa place par le saisissement et la stupeur.

La Jondrette entra.

La lucarne mansardee laissait passer un rayon de lune entre deux grands
pans d'ombre. Un de ces pans d'ombre couvrait entierement le mur auquel
etait adosse Marius, de sorte qu'il y disparaissait.

La mere Jondrette leva les yeux, ne vit pas Marius, prit les deux
chaises, les seules que Marius possedat, et s'en alla, en laissant la
porte retomber bruyamment derriere elle.

Elle rentra dans le bouge:

--Voici les deux chaises.

--Et voila la lanterne, dit le mari. Descends bien vite.

Elle obeit en hate, et Jondrette resta seul.

Il disposa les deux chaises des deux cotes de la table, retourna le
ciseau dans le brasier, mit devant la cheminee un vieux paravent, qui
masquait le rechaud, puis alla au coin ou etait le tas de cordes et se
baissa comme pour y examiner quelque chose. Marius reconnut alors que ce
qu'il avait pris pour un tas informe etait une echelle de corde tres
bien faite avec des echelons de bois et deux crampons pour l'accrocher.

Cette echelle et quelques gros outils, veritables masses de fer, qui
etaient meles au monceau de ferrailles entasse derriere la porte,
n'etaient point le matin dans le bouge Jondrette et y avaient ete
evidemment apportes dans l'apres-midi, pendant l'absence de Marius.

--Ce sont des outils de taillandier, pensa Marius.

Si Marius eut ete un peu plus lettre en ce genre, il eut reconnu, dans
ce qu'il prenait pour des engins de taillandier, de certains instruments
pouvant forcer une serrure ou crocheter une porte, et d'autres pouvant
couper ou trancher, les deux familles d'outils sinistres que les voleurs
appellent _les cadets_ et _les fauchants_.

La cheminee et la table avec les deux chaises etaient precisement en
face de Marius. Le rechaud etant cache, la chambre n'etait plus eclairee
que par la chandelle; le moindre tesson sur la table ou sur la cheminee
faisait une grande ombre. Un pot a l'eau egueule masquait la moitie d'un
mur. Il y avait dans cette chambre je ne sais quel calme hideux et
menacant. On y sentait l'attente de quelque chose d'epouvantable.

Jondrette avait laisse sa pipe s'eteindre, grave signe de preoccupation,
et etait venu se rasseoir. La chandelle faisait saillir les angles
farouches et fins de son visage. Il avait des froncements de sourcils et
de brusques epanouissements de la main droite comme s'il repondait aux
derniers conseils d'un sombre monologue interieur. Dans une de ces
obscures repliques qu'il se faisait a lui-meme, il amena vivement a lui
le tiroir de la table, y prit un long couteau de cuisine qui y etait
cache et en essaya le tranchant sur son ongle. Cela fait, il remit le
couteau dans le tiroir, qu'il repoussa.

Marius de son cote saisit le pistolet qui etait dans son gousset droit,
l'en retira et l'arma.

Le pistolet en s'armant fit un petit bruit clair et sec.

Jondrette tressaillit et se souleva a demi sur sa chaise:

--Qui est la? cria-t-il.

Marius suspendit son haleine, Jondrette ecouta un instant, puis se mit a
rire en disant:

--Suis-je bete! C'est la cloison qui craque.

Marius garda le pistolet a sa main.

Chapitre XVIII--Les deux chaises de Marius se font vis-a-vis

Tout a coup la vibration lointaine et melancolique d'une cloche ebranla
les vitres. Six heures sonnaient a Saint-Medard.

Jondrette marqua chaque coup d'un hochement de tete. Le sixieme sonne,
il moucha la chandelle avec ses doigts.

Puis il se mit a marcher dans la chambre, ecouta dans le corridor,
marcha, ecouta encore:--Pourvu qu'il vienne! grommela-t-il; puis il
revint a sa chaise.

Il se rasseyait a peine que la porte s'ouvrit.

La mere Jondrette l'avait ouverte et restait dans le corridor faisant
une horrible grimace aimable qu'un des trous de la lanterne sourde
eclairait d'en bas.

--Entrez, monsieur, dit-elle.

--Entrez, mon bienfaiteur, repeta Jondrette se levant precipitamment.

M. Leblanc parut.

Il avait un air de serenite qui le faisait singulierement venerable.

Il posa sur la table quatre louis.

--Monsieur Fabantou, dit-il, voici pour votre loyer et vos premiers
besoins. Nous verrons ensuite.

--Dieu vous le rende, mon genereux bienfaiteur! dit Jondrette; et,
s'approchant rapidement de sa femme:

--Renvoie le fiacre!

Elle s'esquiva pendant que son mari prodiguait les saluts et offrait une
chaise a M. Leblanc. Un instant apres elle revint et lui dit bas a
l'oreille:

--C'est fait.

La neige qui n'avait cesse de tomber depuis le matin etait tellement
epaisse qu'on n'avait point entendu le fiacre arriver, et qu'on ne
l'entendit pas s'en aller.

Cependant M. Leblanc s'etait assis.

Jondrette avait pris possession de l'autre chaise en face de M. Leblanc.

Maintenant, pour se faire une idee de la scene qui va suivre, que le
lecteur se figure dans son esprit la nuit glacee, les solitudes de la
Salpetriere couvertes de neige, et blanches au clair de lune comme
d'immenses linceuls, la clarte de veilleuse des reverberes rougissant ca
et la ces boulevards tragiques et les longues rangees des ormes noirs,
pas un passant peut-etre a un quart de lieue a la ronde, la masure
Gorbeau a son plus haut point de silence, d'horreur et de nuit, dans
cette masure, au milieu de ces solitudes, au milieu de cette ombre, le
vaste galetas Jondrette eclaire d'une chandelle, et dans ce bouge deux
hommes assis a une table, M. Leblanc tranquille, Jondrette souriant et
effroyable, la Jondrette, la mere louve, dans un coin, et, derriere la
cloison, Marius invisible, debout, ne perdant pas une parole, ne perdant
pas un mouvement, l'oeil au guet, le pistolet au poing.

Marius du reste n'eprouvait qu'une emotion d'horreur, mais aucune
crainte. Il etreignait la crosse du pistolet et se sentait
rassure.--J'arreterai ce miserable quand je voudrai, pensait-il.

Il sentait la police quelque part la en embuscade, attendant le signal
convenu et toute prete a etendre le bras.

Il esperait du reste que de cette violente rencontre de Jondrette et de
M. Leblanc quelque lumiere jaillirait sur tout ce qu'il avait interet a
connaitre.

Chapitre XIX--Se preoccuper des fonds obscurs

A peine assis, M. Leblanc tourna les yeux vers les grabats qui etaient
vides.

--Comment va la pauvre petite blessee? demanda-t-il.

--Mal, repondit Jondrette avec un sourire navre et reconnaissant, tres
mal, mon digne monsieur. Sa soeur ainee l'a menee a la Bourbe se faire
panser. Vous allez les voir, elles vont rentrer tout a l'heure.

--Madame Fabantou me parait mieux portante? reprit M. Leblanc en jetant
les yeux sur le bizarre accoutrement de la Jondrette, qui, debout entre
lui et la porte, comme si elle gardait deja l'issue, le considerait dans
une posture de menace et presque de combat.

--Elle est mourante, dit Jondrette. Mais que voulez-vous, monsieur? elle
a tant de courage, cette femme-la! Ce n'est pas une femme, c'est un
boeuf.

La Jondrette, touchee du compliment, se recria avec une minauderie de
monstre flatte:

--Tu es toujours trop bon pour moi, monsieur Jondrette!

--Jondrette, dit M. Leblanc, je croyais que vous vous appeliez Fabantou?

--Fabantou dit Jondrette! reprit vivement le mari. Sobriquet d'artiste!

Et, jetant a sa femme un haussement d'epaules que M. Leblanc ne vit pas,
il poursuivit avec une inflexion de voix emphatique et caressante:

--Ah! c'est que nous avons toujours fait bon menage, cette pauvre cherie
et moi! Qu'est-ce qu'il nous resterait, si nous n'avions pas cela! Nous
sommes si malheureux, mon respectable monsieur! On a des bras, pas de
travail! On a du coeur, pas d'ouvrage! Je ne sais pas comment le
gouvernement arrange cela, mais, ma parole d'honneur, monsieur, je ne
suis pas jacobin, monsieur, je ne suis pas bousingot, je ne lui veux pas
de mal, mais si j'etais les ministres, ma parole la plus sacree, cela
irait autrement. Tenez, exemple, j'ai voulu faire apprendre le metier du
cartonnage a mes filles. Vous me direz: Quoi! un metier? Oui! un metier!
un simple metier! un gagne-pain! Quelle chute, mon bienfaiteur! Quelle
degradation quand on a ete ce que nous etions! Helas! il ne nous reste
rien de notre temps de prosperite! Rien qu'une seule chose, un tableau
auquel je tiens, mais dont je me deferais pourtant, car il faut vivre!
item, il faut vivre!

Pendant que Jondrette parlait, avec une sorte de desordre apparent qui
n'otait rien a l'expression reflechie et sagace de sa physionomie,
Marius leva les yeux et apercut au fond de la chambre quelqu'un qu'il
n'avait pas encore vu. Un homme venait d'entrer, si doucement qu'on
n'avait pas entendu tourner les gonds de la porte. Cet homme avait un
gilet de tricot violet, vieux, use, tache, coupe et faisant des bouches
ouvertes a tous ses plis, un large pantalon de velours de coton, des
chaussons a sabots aux pieds, pas de chemise, le cou nu, les bras nus et
tatoues, et le visage barbouille de noir. Il s'etait assis en silence et
les bras croises sur le lit le plus voisin, et, comme il se tenait
derriere la Jondrette, on ne le distinguait que confusement.

Cette espece d'instinct magnetique qui avertit le regard fit que M.
Leblanc se tourna presque en meme temps que Marius. Il ne put se
defendre d'un mouvement de surprise qui n'echappa point a Jondrette.

--Ah! je vois! s'ecria Jondrette en se boutonnant d'un air de
complaisance, vous regardez votre redingote? Elle me va! ma foi, elle me
va!

--Qu'est-ce que c'est que cet homme? dit M. Leblanc.

--Ca! fit Jondrette, c'est un voisin. Ne faites pas attention.

Le voisin etait d'un aspect singulier. Cependant les fabriques de
produits chimiques abondent dans le faubourg Saint-Marceau. Beaucoup
d'ouvriers d'usines peuvent avoir le visage noir. Toute la personne de
M. Leblanc respirait d'ailleurs une confiance candide et intrepide. Il
reprit:

--Pardon, que me disiez-vous donc, monsieur Fabantou?

--Je vous disais, monsieur et cher protecteur, repartit Jondrette, en
s'accoudant sur la table et en contemplant M. Leblanc avec des yeux
fixes et tendres assez semblables aux yeux d'un serpent boa, je vous
disais que j'avais un tableau a vendre.

Un leger bruit se fit a la porte. Un second homme venait d'entrer et de
s'asseoir sur le lit, derriere la Jondrette. Il avait, comme le premier,
les bras nus et un masque d'encre ou de suie.

Quoique cet homme se fut, a la lettre, glisse dans la chambre, il ne put
faire que M. Leblanc ne l'apercut.

--Ne prenez pas garde, dit Jondrette. Ce sont des gens de la maison. Je
disais donc qu'il me restait un tableau, un tableau precieux...--Tenez,
monsieur, voyez.

Il se leva, alla a la muraille au bas de laquelle etait pose le panneau
dont nous avons parle, et le retourna, tout en le laissant appuye au
mur. C'etait quelque chose en effet qui ressemblait a un tableau et que
la chandelle eclairait a peu pres. Marius n'en pouvait rien distinguer,
Jondrette etant place entre le tableau et lui; seulement il entrevoyait
un barbouillage grossier, et une espece de personnage principal enlumine
avec la crudite criarde des toiles foraines et des peintures de
paravent.

--Qu'est-ce que c'est que cela? demanda M. Leblanc.

Jondrette s'exclama:

--Une peinture de maitre, un tableau d'un grand prix, mon bienfaiteur!
J'y tiens comme a mes deux filles, il me rappelle des souvenirs! mais,
je vous l'ai dit et je ne m'en dedis pas, je suis si malheureux que je
m'en deferais.

Soit hasard, soit qu'il eut quelque commencement d'inquietude, tout en
examinant le tableau, le regard de M. Leblanc revint vers le fond de la
chambre. Il y avait maintenant quatre hommes, trois assis sur le lit, un
debout pres du chambranle de la porte, tous quatre bras nus, immobiles,
le visage barbouille de noir. Un de ceux qui etaient sur le lit
s'appuyait au mur, les yeux fermes, et l'on eut dit qu'il dormait.
Celui-la etait vieux; ses cheveux blancs sur son visage noir etaient
horribles. Les deux autres semblaient jeunes. L'un etait barbu, l'autre
chevelu. Aucun n'avait de souliers; ceux qui n'avaient pas de chaussons
etaient pieds nus.

Jondrette remarqua que l'oeil de M. Leblanc s'attachait a ces hommes.

--C'est des amis. Ca voisine, dit-il. C'est barbouille parce que ca
travaille dans le charbon. Ce sont des fumistes. Ne vous en occupez pas,
mon bienfaiteur, mais achetez-moi mon tableau. Ayez pitie de ma misere.
Je ne vous le vendrai pas cher. Combien l'estimez-vous?

--Mais, dit M. Leblanc en regardant Jondrette entre les deux yeux et
comme un homme qui se met sur ses gardes, c'est quelque enseigne de
cabaret. Cela vaut bien trois francs.

Jondrette repondit avec douceur:

--Avez-vous votre portefeuille la? je me contenterais de mille ecus.

M. Leblanc se leva debout, s'adossa a la muraille et promena rapidement
son regard dans la chambre. Il avait Jondrette a sa gauche du cote de la
fenetre et la Jondrette et les quatre hommes a sa droite du cote de la
porte. Les quatre hommes ne bougeaient pas et n'avaient pas meme l'air
de le voir; Jondrette s'etait remis a parler d'un accent plaintif, avec
la prunelle si vague et l'intonation si lamentable que M. Leblanc
pouvait croire que c'etait tout simplement un homme devenu fou de misere
qu'il avait devant les yeux.

--Si vous ne m'achetez pas mon tableau, cher bienfaiteur, disait
Jondrette, je suis sans ressource, je n'ai plus qu'a me jeter a meme la
riviere. Quand je pense que j'ai voulu faire apprendre a mes deux
filles le cartonnage demi-fin, le cartonnage des boites d'etrennes. Eh
bien! il faut une table avec une planche au fond pour que les verres ne
tombent pas par terre, il faut un fourneau fait expres, un pot a trois
compartiments pour les differents degres de force que doit avoir la
colle selon qu'on l'emploie pour le bois, pour le papier ou pour les
etoffes, un tranchet pour couper le carton, un moule pour l'ajuster, un
marteau pour clouer les aciers, des pinceaux, le diable, est-ce que je
sais, moi? et tout cela pour gagner quatre sous par jour! et on
travaille quatorze heures! et chaque boite passe treize fois dans les
mains de l'ouvriere! et mouiller le papier! et ne rien tacher! et tenir
la colle chaude! le diable, je vous dis! quatre sous par jour! comment
voulez-vous qu'on vive?

Tout en parlant, Jondrette ne regardait pas M. Leblanc qui l'observait.
L'oeil de M. Leblanc etait fixe sur Jondrette et l'oeil de Jondrette sur
la porte. L'attention haletante de Marius allait de l'un a l'autre. M.
Leblanc paraissait se demander: Est-ce un idiot? Jondrette repeta deux
ou trois fois avec toutes sortes d'inflexions variees dans le genre
trainant et suppliant: Je n'ai plus qu'a me jeter a la riviere! j'ai
descendu l'autre jour trois marches pour cela du cote du pont
d'Austerlitz!

Tout a coup sa prunelle eteinte s'illumina d'un flamboiement hideux, ce
petit homme se dressa et devint effrayant, il fit un pas vers M. Leblanc
et lui cria d'une voix tonnante:

--Il ne s'agit pas de tout cela! me reconnaissez-vous?

Chapitre XX--Le guet-apens

La porte du galetas venait de s'ouvrir brusquement, et laissait voir
trois hommes en blouse de toile bleue, masques de masques de papier
noir. Le premier etait maigre et avait une longue trique ferree, le
second, qui etait une espece de colosse, portait, par le milieu du
manche et la cognee en bas, un merlin a assommer les boeufs. Le
troisieme, homme aux epaules trapues, moins maigre que le premier, moins
massif que le second, tenait a plein poing une enorme clef volee a
quelque porte de prison.

Il parait que c'etait l'arrivee de ces hommes que Jondrette attendait.
Un dialogue rapide s'engagea entre lui et l'homme a la trique, le
maigre.

--Tout est-il pret? dit Jondrette.

--Oui, repondit l'homme maigre.

--Ou donc est Montparnasse?

--Le jeune premier s'est arrete pour causer avec ta fille.

--Laquelle?

--L'ainee.

--Il y a un fiacre en bas?

--Oui.

--La maringotte est attelee?

--Attelee.

--De deux bons chevaux?

--Excellents.

--Elle attend ou j'ai dit qu'elle attendit?

--Oui.

--Bien, dit Jondrette.

M. Leblanc etait tres pale. Il considerait tout dans le bouge autour de
lui comme un homme qui comprend ou il est tombe, et sa tete, tour a tour
dirigee vers toutes les tetes qui l'entouraient, se mouvait sur son cou
avec une lenteur attentive et etonnee, mais il n'y avait dans son air
rien qui ressemblat a la peur. Il s'etait fait de la table un
retranchement improvise; et cet homme qui, le moment d'auparavant,
n'avait l'air que d'un bon vieux homme, etait devenu subitement une
sorte d'athlete, et posait son poing robuste sur le dossier de sa chaise
avec un geste redoutable et surprenant.

Ce vieillard, si ferme et si brave devant un tel danger, semblait etre
de ces natures qui sont courageuses comme elles sont bonnes, aisement et
simplement. Le pere d'une femme qu'on aime n'est jamais un etranger pour
nous. Marius se sentit fier de cet inconnu.

Trois des hommes aux bras nus dont Jondrette avait dit: _ce sont des
fumistes_, avaient pris dans le tas de ferrailles, l'un une grande
cisaille, l'autre une pince a faire des pesees, le troisieme un marteau,
et s'etaient mis en travers de la porte sans prononcer une parole. Le
vieux etait reste sur le lit, et avait seulement ouvert les yeux. La
Jondrette s'etait assise a cote de lui. Marius pensa qu'avant quelques
secondes le moment d'intervenir serait arrive, et il eleva sa main
droite vers le plafond, dans la direction du corridor, pret a lacher son
coup de pistolet.

Jondrette, son colloque avec l'homme a la trique termine, se tourna de
nouveau vers M. Leblanc et repeta sa question en l'accompagnant de ce
rire bas, contenu et terrible qu'il avait:

--Vous ne me reconnaissez donc pas?

M. Leblanc le regarda en face et repondit:

--Non.

Alors Jondrette vint jusqu'a la table. Il se pencha par-dessus la
chandelle, croisant les bras, approchant sa machoire anguleuse et feroce
du visage calme de M. Leblanc, et avancant le plus qu'il pouvait sans
que M. Leblanc reculat, et, dans cette posture de bete fauve qui va
mordre, il cria:

--Je ne m'appelle pas Fabantou, je ne m'appelle pas Jondrette, je me
nomme Thenardier! je suis l'aubergiste de Montfermeil! entendez-vous
bien? Thenardier! Maintenant me reconnaissez-vous?

Une imperceptible rougeur passa sur le front de M. Leblanc, et il
repondit sans que sa voix tremblat, ni s'elevat, avec sa placidite
ordinaire:

--Pas davantage.

Marius n'entendit pas cette reponse. Qui l'eut vu en ce moment dans
cette obscurite l'eut vu hagard, stupide et foudroye. Au moment ou
Jondrette avait dit: _Je me nomme Thenardier_, Marius avait tremble de
tous ses membres et s'etait appuye au mur comme s'il eut senti le froid
d'une lame d'epee a travers son coeur. Puis son bras droit, pret a
lacher le coup de signal, s'etait abaisse lentement, et au moment ou
Jondrette avait repete _Entendez-vous bien, Thenardier_? les doigts
defaillants de Marius avaient laisse tomber le pistolet. Jondrette, en
devoilant qui il etait, n'avait pas emu M. Leblanc, mais il avait
bouleverse Marius. Ce nom de Thenardier, que M. Leblanc ne semblait pas
connaitre, Marius le connaissait. Qu'on se rappelle ce que ce nom etait
pour lui! Ce nom, il l'avait porte sur son coeur, ecrit dans le
testament de son pere! il le portait au fond de sa pensee, au fond de
sa memoire, dans cette recommandation sacree: "Un nomme Thenardier m'a
sauve la vie. Si mon fils le rencontre, il lui fera tout le bien qu'il
pourra." Ce nom, on s'en souvient, etait une des pietes de son ame; il
le melait au nom de son pere dans son culte. Quoi! c'etait la ce
Thenardier, c'etait la cet aubergiste de Montfermeil qu'il avait
vainement et si longtemps cherche! Il le trouvait enfin, et comment! ce
sauveur de son pere etait un bandit! cet homme, auquel lui Marius
brulait de se devouer, etait un monstre! ce liberateur du colonel
Pontmercy etait en train de commettre un attentat dont Marius ne voyait
pas encore bien distinctement la forme, mais qui ressemblait a un
assassinat! et sur qui, grand Dieu! Quelle fatalite! quelle amere
moquerie du sort! Son pere lui ordonnait du fond de son cercueil de
faire tout le bien possible a Thenardier, depuis quatre ans Marius
n'avait pas d'autre idee que d'acquitter cette dette de son pere, et, au
moment ou il allait faire saisir par la justice un brigand au milieu
d'un crime, la destinee lui criait: c'est Thenardier! La vie de son
pere, sauvee dans une grele de mitraille sur le champ heroique de
Waterloo, il allait enfin la payer a cet homme, et la payer de
l'echafaud! Il s'etait promis, si jamais il retrouvait ce Thenardier, de
ne l'aborder qu'en se jetant a ses pieds, et il le retrouvait en effet,
mais pour le livrer au bourreau! Son pere lui disait: Secours
Thenardier! et il repondait a cette voix adoree et sainte en ecrasant
Thenardier! Donner pour spectacle a son pere dans son tombeau l'homme
qui l'avait arrache a la mort au peril de sa vie, execute place
Saint-Jacques par le fait de son fils, de ce Marius a qui il avait legue
cet homme! et quelle derision que d'avoir si longtemps porte sur sa
poitrine les dernieres volontes de son pere ecrites de sa main pour
faire affreusement tout le contraire! Mais, d'un autre cote, assister a
ce guet-apens et ne pas l'empecher! quoi! condamner la victime et
epargner l'assassin! est-ce qu'on pouvait etre tenu a quelque
reconnaissance envers un pareil miserable? Toutes les idees que Marius
avait depuis quatre ans etaient comme traversees de part en part par ce
coup inattendu. Il fremissait. Tout dependait de lui. Il tenait dans sa
main a leur insu ces etres qui s'agitaient la sous ses yeux. S'il tirait
le coup de pistolet, M. Leblanc etait sauve et Thenardier etait perdu;
s'il ne le tirait pas, M. Leblanc etait sacrifie et, qui sait?
Thenardier echappait. Precipiter l'un, ou laisser tomber l'autre!
remords des deux cotes. Que faire? que choisir? manquer aux souvenirs
les plus imperieux, a tant d'engagements profonds pris avec lui-meme, au
devoir le plus saint, au texte le plus venere! manquer au testament de
son pere, ou laisser s'accomplir un crime! Il lui semblait d'un cote
entendre "son Ursule" le supplier pour son pere, et de l'autre le
colonel lui recommander Thenardier. Il se sentait fou. Ses genoux se
derobaient sous lui. Et il n'avait pas meme le temps de deliberer, tant
la scene qu'il avait sous les yeux se precipitait avec furie. C'etait
comme un tourbillon dont il s'etait cru maitre et qui l'emportait. Il
fut au moment de s'evanouir.

Cependant Thenardier, nous ne le nommerons plus autrement desormais, se
promenait de long en large devant la table dans une sorte d'egarement et
de triomphe frenetique.

Il prit a plein poing la chandelle et la posa sur la cheminee avec un
frappement si violent que la meche faillit s'eteindre et que le suif
eclaboussa le mur.

Puis il se tourna vers M. Leblanc, effroyable, et cracha ceci:

--Flambe! fume! fricasse! a la crapaudine!

Et il se remit a marcher, en pleine explosion.

--Ah! criait-il, je vous retrouve enfin, monsieur le philanthrope!
monsieur le millionnaire rape! monsieur le donneur de poupees! vieux
Jocrisse! Ah! vous ne me reconnaissez pas! Non, ce n'est pas vous qui
etes venu a Montfermeil, a mon auberge, il y a huit ans, la nuit de Noel
1823! ce n'est pas vous qui avez emmene de chez moi l'enfant de la
Fantine, l'Alouette! ce n'est pas vous qui aviez un carrick jaune! non!
et un paquet plein de nippes a la main comme ce matin chez moi! Dis
donc, ma femme! c'est sa manie, a ce qu'il parait, de porter dans les
maisons des paquets pleins de bas de laine! vieux charitable, va! Est-ce
que vous etes bonnetier, monsieur le millionnaire? vous donnez aux
pauvres votre fonds de boutique, saint homme! quel funambule! Ah! vous
ne me reconnaissez pas? Eh bien, je vous reconnais, moi, je vous ai
reconnu tout de suite des que vous avez fourre votre mufle ici. Ah! on
va voir enfin que ce n'est pas tout roses d'aller comme cela dans les
maisons des gens, sous pretexte que ce sont des auberges, avec des
habits minables, avec l'air d'un pauvre, qu'on lui aurait donne un sou,
tromper les personnes, faire le genereux, leur prendre leur gagne-pain,
et menacer dans les bois, et qu'on n'en est pas quitte pour rapporter
apres, quand les gens sont ruines, une redingote trop large et deux
mechantes couvertures d'hopital, vieux gueux, voleur d'enfants!

Il s'arreta, et parut un moment se parler a lui-meme. On eut dit que sa
fureur tombait comme le Rhone dans quelque trou; puis, comme s'il
achevait tout haut des choses qu'il venait de se dire tout bas, il
frappa un coup de poing sur la table et cria:

--Avec son air bonasse!

Et apostrophant M. Leblanc:

--Parbleu! vous vous etes moque de moi autrefois. Vous etes cause de
tous mes malheurs! Vous avez eu pour quinze cents francs une fille que
j'avais, et qui etait certainement a des riches, et qui m'avait deja
rapporte beaucoup d'argent, et dont je devais tirer de quoi vivre toute
ma vie! une fille qui m'aurait dedommage de tout ce que j'ai perdu dans
cette abominable gargote ou l'on faisait des sabbats sterlings et ou
j'ai mange comme un imbecile tout mon saint-frusquin! Oh! je voudrais
que tout le vin qu'on a bu chez moi fut du poison a ceux qui l'ont bu!
Enfin n'importe! Dites donc! vous avez du me trouver farce quand vous
vous etes en alle avec l'Alouette! Vous aviez votre gourdin dans la
foret! Vous etiez le plus fort. Revanche. C'est moi qui ai l'atout
aujourd'hui! Vous etes fichu, mon bonhomme! Oh mais, je ris. Vrai, je
ris! Est-il tombe dans le panneau! Je lui ai dit que j'etais acteur, que
je m'appelais Fabantou, que j'avais joue la comedie avec mamselle Mars,
avec mamselle Muche, que mon proprietaire voulait etre paye demain 4
fevrier, et il n'a meme pas vu que c'est le 8 janvier et non le 4
fevrier qui est un terme! Absurde cretin! Et ces quatre mechants
philippes qu'il m'apporte! Canaille! Il n'a meme pas eu le coeur d'aller
jusqu'a cent francs! Et comme il donnait dans mes platitudes! Ca
m'amusait. Je me disais: Ganache! Va, je te tiens. Je te leche les
pattes ce matin! Je te rongerai le coeur ce soir!

Thenardier cessa. Il etait essouffle. Sa petite poitrine etroite
haletait comme un soufflet de forge. Son oeil etait plein de cet ignoble
bonheur d'une creature faible, cruelle et lache, qui peut enfin
terrasser ce qu'elle a redoute et insulter ce qu'elle a flatte, joie
d'un nain qui mettrait le talon sur la tete de Goliath, joie d'un chacal
qui commence a dechirer un taureau malade, assez mort pour ne plus se
defendre, assez vivant pour souffrir encore.

M. Leblanc ne l'interrompit pas, mais lui dit lorsqu'il s'interrompit:

--Je ne sais ce que vous voulez dire. Vous vous meprenez. Je suis un
homme tres pauvre et rien moins qu'un millionnaire. Je ne vous connais
pas. Vous me prenez pour un autre.

--Ah! rala Thenardier, la bonne balancoire! Vous tenez a cette
plaisanterie! Vous pataugez, mon vieux! Ah! vous ne vous souvenez pas?
Vous ne voyez pas qui je suis!

--Pardon, monsieur, repondit M. Leblanc avec un accent de politesse qui
avait en un pareil moment quelque chose d'etrange et de puissant, je
vois que vous etes un bandit.

Qui ne l'a remarque, les etres odieux ont leur susceptibilite, les
monstres sont chatouilleux. A ce mot de bandit, la femme Thenardier se
jeta a bas du lit, Thenardier saisit sa chaise comme s'il allait la
briser dans ses mains.--Ne bouge pas, toi! cria-t-il a sa femme; et, se
tournant vers M. Leblanc:

--Bandit! oui, je sais que vous nous appelez comme cela, messieurs les
gens riches! Tiens! c'est vrai, j'ai fait faillite, je me cache, je n'ai
pas de pain, je n'ai pas le sou, je suis un bandit! Voila trois jours
que je n'ai pas mange, je suis un bandit! Ah! vous vous chauffez les
pieds, vous autres, vous avez des escarpins de Sakoski, vous avez des
redingotes ouatees, comme des archeveques, vous logez au premier dans
des maisons a portier, vous mangez des truffes, vous mangez des bottes
d'asperges a quarante francs au mois de janvier, des petits pois, vous
vous gavez, et, quand vous voulez savoir s'il fait froid, vous regardez
dans le journal ce que marque le thermometre de l'ingenieur Chevalier.
Nous! c'est nous qui sommes les thermometres! nous n'avons pas besoin
d'aller voir sur le quai au coin de la tour de l'Horloge combien il y a
de degres de froid, nous sentons le sang se figer dans nos veines et la
glace nous arriver au coeur, et nous disons: Il n'y a pas de Dieu! Et
vous venez dans nos cavernes, oui, dans nos cavernes, nous appeler
bandits! Mais nous vous mangerons! mais nous vous devorerons, pauvres
petits! Monsieur le millionnaire! sachez ceci: J'ai ete un homme etabli,
j'ai ete patente, j'ai ete electeur, je suis un bourgeois, moi! et vous
n'en etes peut-etre pas un, vous!

Ici Thenardier fit un pas vers les hommes qui etaient pres de la porte,
et ajouta avec un fremissement:

--Quand je pense qu'il ose venir me parler comme a un savetier!

Puis s'adressant a M. Leblanc avec une recrudescence de frenesie:

--Et sachez encore ceci, monsieur le philanthrope! je ne suis pas un
homme louche, moi! je ne suis pas un homme dont on ne sait point le nom
et qui vient enlever des enfants dans les maisons! Je suis un ancien
soldat francais, je devrais etre decore! J'etais a Waterloo, moi! et
j'ai sauve dans la bataille un general appele le comte de je ne sais
quoi! Il m'a dit son nom; mais sa chienne de voix etait si faible que je
ne l'ai pas entendu. Je n'ai entendu que _Merci_. J'aurais mieux aime
son nom que son remerciment. Cela m'aurait aide a le retrouver. Ce
tableau que vous voyez, et qui a ete peint par David a Bruqueselles,
savez-vous qui il represente? il represente moi. David a voulu
immortaliser ce fait d'armes. J'ai ce general sur mon dos, et je
l'emporte a travers la mitraille. Voila l'histoire. Il n'a meme jamais
rien fait pour moi, ce general-la; il ne valait pas mieux que les
autres! Je ne lui en ai pas moins sauve la vie au danger de la mienne,
et j'en ai les certificats plein mes poches! Je suis un soldat de
Waterloo, mille noms de noms! Et maintenant que j'ai eu la bonte de vous
dire tout ca, finissons, il me faut de l'argent, il me faut beaucoup
d'argent, il me faut enormement d'argent, ou je vous extermine, tonnerre
du bon Dieu!

Marius avait repris quelque empire sur ses angoisses, et ecoutait. La
derniere possibilite de doute venait de s'evanouir. C'etait bien le
Thenardier du testament. Marius frissonna a ce reproche d'ingratitude
adresse a son pere et qu'il etait sur le point de justifier si
fatalement. Ses perplexites en redoublerent. Du reste il y avait dans
toutes ces paroles de Thenardier, dans l'accent, dans le geste, dans le
regard qui faisait jaillir des flammes de chaque mot, il y avait dans
cette explosion d'une mauvaise nature montrant tout, dans ce melange de
fanfaronnade et d'abjection, d'orgueil et de petitesse, de rage et de
sottise, dans ce chaos de griefs reels et de sentiments faux, dans cette
impudeur d'un mechant homme savourant la volupte de la violence, dans
cette nudite effrontee d'une ame laide, dans cette conflagration de
toutes les souffrances combinees avec toutes les haines, quelque chose
qui etait hideux comme le mal et poignant comme le vrai.

Le tableau de maitre, la peinture de David dont il avait propose l'achat
a M. Leblanc, n'etait, le lecteur l'a devine, autre chose que l'enseigne
de sa gargote, peinte, on s'en souvient, par lui-meme, seul debris qu'il
eut conserve de son naufrage de Montfermeil.

Comme il avait cesse d'intercepter le rayon visuel de Marius, Marius
maintenant pouvait considerer cette chose, et dans ce badigeonnage il
reconnaissait reellement une bataille, un fond de fumee, et un homme qui
en portait un autre. C'etait le groupe de Thenardier et de Pontmercy, le
sergent sauveur, le colonel sauve. Marius etait comme ivre, ce tableau
faisait en quelque sorte son pere vivant, ce n'etait plus l'enseigne du
cabaret de Montfermeil, c'etait une resurrection, une tombe s'y
entr'ouvrait, un fantome s'y dressait. Marius entendait son coeur tinter
a ses tempes, il avait le canon de Waterloo dans les oreilles, son pere
sanglant vaguement peint sur ce panneau sinistre l'effarait, et il lui
semblait que cette silhouette informe le regardait fixement.

Quand Thenardier eut repris haleine, il attacha sur M. Leblanc ses
prunelles sanglantes, et lui dit d'une voix basse et breve:

--Qu'as-tu a dire avant qu'on te mette en brindesingues?

M. Leblanc se taisait. Au milieu de ce silence une voix eraillee lanca
du corridor ce sarcasme lugubre:

--S'il faut fendre du bois, je suis la, moi!

C'etait l'homme au merlin qui s'egayait.

En meme temps une enorme face herissee et terreuse parut a la porte avec
un affreux rire qui montrait non des dents, mais des crocs.

C'etait la face de l'homme au merlin.

--Pourquoi as-tu ote ton masque? lui cria Thenardier avec fureur.

--Pour rire, repliqua l'homme.

Depuis quelques instants, M. Leblanc semblait suivre et guetter tous les
mouvements de Thenardier, qui, aveugle et ebloui par sa propre rage,
allait et venait dans le repaire avec la confiance de sentir la porte
gardee, de tenir, arme, un homme desarme, et d'etre neuf contre un, en
supposant que la Thenardier ne comptat que pour un homme. Dans son
apostrophe a l'homme au merlin, il tournait le dos a M. Leblanc.

M. Leblanc saisit ce moment, repoussa du pied la chaise, du poing la
table, et d'un bond, avec une agilite prodigieuse, avant que Thenardier
eut eu le temps de se retourner, il etait a la fenetre. L'ouvrir,
escalader l'appui, l'enjamber, ce fut une seconde. Il etait a moitie
dehors quand six poings robustes le saisirent et le ramenerent
energiquement dans le bouge. C'etaient les trois "fumistes" qui
s'etaient elances sur lui. En meme temps, la Thenardier l'avait empoigne
aux cheveux.

Au pietinement qui se fit, les autres bandits accoururent du corridor.
Le vieux qui etait sur le lit et qui semblait pris de vin, descendit du
grabat et arriva en chancelant, un marteau de cantonnier a la main.

Un des "fumistes" dont la chandelle eclairait le visage barbouille, et
dans lequel Marius, malgre ce barbouillage, reconnut Panchaud, dit
Printanier, dit Bigrenaille, levait au-dessus de la tete de M. Leblanc
une espece d'assommoir fait de deux pommes de plomb aux deux bouts d'une
barre de fer.

Marius ne put resister a ce spectacle.--Mon pere, pensa-t-il,
pardonne-moi!--Et son doigt chercha la detente du pistolet. Le coup
allait partir lorsque la voix de Thenardier cria:

--Ne lui faites pas de mal!

Cette tentative desesperee de la victime, loin d'exasperer Thenardier,
l'avait calme. Il y avait deux hommes en lui, l'homme feroce et l'homme
adroit. Jusqu'a cet instant, dans le debordement du triomphe, devant la
proie abattue et ne bougeant pas, l'homme feroce avait domine; quand la
victime se debattit et parut vouloir lutter, l'homme adroit reparut et
prit le dessus.

--Ne lui faites pas de mal! repeta-t-il. Et, sans s'en douter, pour
premier succes, il arreta le pistolet pret a partir et paralysa Marius
pour lequel l'urgence disparut, et qui, devant cette phase nouvelle, ne
vit point d'inconvenient a attendre encore. Qui sait si quelque chance
ne surgirait pas qui le delivrerait de l'affreuse alternative de laisser
perir le pere d'Ursule ou de perdre le sauveur du colonel?

Une lutte herculeenne s'etait engagee. D'un coup de poing en plein torse
M. Leblanc avait envoye le vieux rouler au milieu de la chambre, puis de
deux revers de main avait terrasse deux autres assaillants, et il en
tenait un sous chacun de ses genoux; les miserables ralaient sous cette
pression comme sous une meule de granit; mais les quatre autres avaient
saisi le redoutable vieillard aux deux bras et a la nuque et le tenaient
accroupi sur les deux "fumistes" terrasses. Ainsi, maitre des uns et
maitrise par les autres, ecrasant ceux d'en bas et etouffant sous ceux
d'en haut, secouant vainement tous les efforts qui s'entassaient sur
lui, M. Leblanc disparaissait sous le groupe horrible des bandits comme
un sanglier sous un monceau hurlant de dogues et de limiers.

Ils parvinrent a le renverser sur le lit le plus proche de la croisee et
l'y tinrent en respect. La Thenardier ne lui avait pas lache les
cheveux.

--Toi, dit Thenardier, ne t'en mele pas. Tu vas dechirer ton chale.

La Thenardier obeit, comme la louve obeit au loup, avec un grondement.

--Vous autres, reprit Thenardier, fouillez-le.

M. Leblanc semblait avoir renonce a la resistance. On le fouilla. Il
n'avait rien sur lui qu'une bourse de cuir qui contenait six francs, et
son mouchoir.

Thenardier mit le mouchoir dans sa poche.

--Quoi! pas de portefeuille? demanda-t-il.

--Ni de montre, repondit un des "fumistes".

--C'est egal, murmura avec une voix de ventriloque l'homme masque qui
tenait la grosse clef, c'est un vieux rude!

Thenardier alla au coin de la porte et y prit un paquet de cordes, qu'il
leur jeta.

--Attachez-le au pied du lit, dit-il. Et, apercevant le vieux qui etait
reste etendu a travers la chambre du coup de poing de M. Leblanc et qui
ne bougeait pas:

--Est-ce que Boulatruelle est mort? demanda-t-il.

--Non, repondit Bigrenaille, il est ivre.

--Balayez-le dans un coin, dit Thenardier.

--Deux des "fumistes" pousserent l'ivrogne avec le pied pres du tas de
ferrailles.

--Babet, pourquoi en as-tu amene tant? dit Thenardier bas a l'homme a la
trique, c'etait inutile.

--Que veux-tu? repliqua l'homme a la trique, ils ont tous voulu en etre.
La saison est mauvaise. Il ne se fait pas d'affaires.

Le grabat ou M. Leblanc avait ete renverse etait une facon de lit
d'hopital porte sur quatre montants grossiers en bois a peine equarri.
M. Leblanc se laissa faire. Les brigands le lierent solidement, debout
et les pieds posant a terre, au montant du lit le plus eloigne de la
fenetre et le plus proche de la cheminee.

Quand le dernier noeud fut serre, Thenardier prit une chaise et vint
s'asseoir presque en face de M. Leblanc. Thenardier ne se ressemblait
plus, en quelques instants sa physionomie avait passe de la violence
effrenee a la douceur tranquille et rusee. Marius avait peine a
reconnaitre dans ce sourire poli d'homme de bureau la bouche presque
bestiale qui ecumait le moment d'auparavant, il considerait avec stupeur
cette metamorphose fantastique et inquietante, et il eprouvait ce
qu'eprouverait un homme qui verrait un tigre se changer en un avoue.

--Monsieur... fit Thenardier.

Et ecartant du geste les brigands qui avaient encore la main sur M.
Leblanc:

--Eloignez-vous un peu, et laissez-moi causer avec monsieur.

Tous se retirerent vers la porte. Il reprit:

--Monsieur, vous avez eu tort de vouloir sauter par la fenetre. Vous
auriez pu vous casser une jambe. Maintenant, si vous le permettez, nous
allons causer tranquillement. Il faut d'abord que je vous communique une
remarque que j'ai faite, c'est que vous n'avez pas encore pousse le
moindre cri.

Thenardier avait raison, ce detail etait reel, quoiqu'il eut echappe a
Marius dans son trouble. M. Leblanc avait a peine prononce quelques
paroles sans hausser la voix, et, meme dans sa lutte pres de la fenetre
avec les six bandits, il avait garde le plus profond et le plus
singulier silence. Thenardier poursuivit:

--Mon Dieu! vous auriez un peu crie au voleur, que je ne l'aurais pas
trouve inconvenant! A l'assassin! cela se dit dans l'occasion, et, quant
a moi, je ne l'aurais point pris en mauvaise part. Il est tout simple
qu'on fasse un peu de vacarme quand on se trouve avec des personnes qui
ne vous inspirent pas suffisamment de confiance. Vous l'auriez fait
qu'on ne vous aurait pas derange. On ne vous aurait meme pas baillonne.
Et je vais vous dire pourquoi. C'est que cette chambre-ci est tres
sourde. Elle n'a que cela pour elle, mais elle a cela. C'est une cave.
On y tirerait une bombe que cela ferait pour le corps de garde le plus
prochain le bruit d'un ronflement d'ivrogne. Ici le canon ferait boum et
le tonnerre ferait pouf. C'est un logement commode. Mais enfin vous
n'avez pas crie, c'est mieux, je vous en fais mon compliment, et je vais
vous dire ce que j'en conclus. Mon cher monsieur, quand on crie,
qu'est-ce qui vient? la police. Et apres la police? la justice. Eh bien,
vous n'avez pas crie; c'est que vous ne vous souciez pas plus que nous
de voir arriver la justice et la police. C'est que,--il y a longtemps
que je m'en doute,--vous avez un interet quelconque a cacher quelque
chose. De notre cote nous avons le meme interet. Donc nous pouvons nous
entendre.

Tout en parlant ainsi, il semblait que Thenardier, la prunelle attachee
sur M. Leblanc, cherchat a enfoncer les pointes aigues qui sortaient de
ses yeux jusque dans la conscience de son prisonnier. Du reste son
langage, empreint d'une sorte d'insolence moderee et sournoise, etait
reserve et presque choisi, et dans ce miserable qui n'etait tout a
l'heure qu'un brigand on sentait maintenant "l'homme qui a etudie pour
etre pretre".

Le silence qu'avait garde le prisonnier, cette precaution qui allait
jusqu'a l'oubli meme du soin de sa vie, cette resistance opposee au
premier mouvement de la nature, qui est de jeter un cri, tout cela, il
faut le dire, depuis que la remarque en avait ete faite, etait importun
a Marius, et l'etonnait peniblement.

L'observation si fondee de Thenardier obscurcissait encore pour Marius
les epaisseurs mysterieuses sous lesquelles se derobait cette figure
grave et etrange a laquelle Courfeyrac avait jete le sobriquet de
monsieur Leblanc. Mais, quel qu'il fut, lie de cordes, entoure de
bourreaux, a demi plonge, pour ainsi dire, dans une fosse qui
s'enfoncait sous lui d'un degre a chaque instant, devant la fureur comme
devant la douceur de Thenardier, cet homme demeurait impassible; et
Marius ne pouvait s'empecher d'admirer en un pareil moment ce visage
superbement melancolique.

C'etait evidemment une ame inaccessible a l'epouvante et ne sachant pas
ce que c'est que d'etre eperdue. C'etait un de ces hommes qui dominent
l'etonnement des situations desesperees. Si extreme que fut la crise, si
inevitable que fut la catastrophe, il n'y avait rien la de l'agonie du
noye ouvrant sous l'eau des yeux horribles.

Thenardier se leva sans affectation, alla a la cheminee, deplaca le
paravent qu'il appuya au grabat voisin, et demasqua ainsi le rechaud
plein de braise ardente dans laquelle le prisonnier pouvait parfaitement
voir le ciseau rougi a blanc et pique ca et la de petites etoiles
ecarlates.

Puis Thenardier vint se rasseoir pres de M. Leblanc.

--Je continue, dit-il. Nous pouvons nous entendre. Arrangeons ceci a
l'amiable. J'ai eu tort de m'emporter tout a l'heure, je ne sais ou
j'avais l'esprit, j'ai ete beaucoup trop loin, j'ai dit des
extravagances. Par exemple, parce que vous etes millionnaire, je vous ai
dit que j'exigeais de l'argent, beaucoup d'argent, immensement d'argent.
Cela ne serait pas raisonnable. Mon Dieu, vous avez beau etre riche,
vous avez vos charges, qui n'a pas les siennes? Je ne veux pas vous
ruiner, je ne suis pas un happe-chair apres tout. Je ne suis pas de ces
gens qui, parce qu'ils ont l'avantage de la position, profitent de cela
pour etre ridicules. Tenez, j'y mets du mien et je fais un sacrifice de
mon cote. Il me faut simplement deux cent mille francs.

M. Leblanc ne souffla pas un mot. Thenardier poursuivit:

--Vous voyez que je ne mets pas mal d'eau dans mon vin. Je ne connais
pas l'etat de votre fortune, mais je sais que vous ne regardez pas a
l'argent, et un homme bienfaisant comme vous peut bien donner deux cent
mille francs a un pere de famille qui n'est pas heureux. Certainement
vous etes raisonnable aussi, vous ne vous etes pas figure que je me
donnerais de la peine comme aujourd'hui, et que j'organiserais la chose
de ce soir, qui est un travail bien fait, de l'aveu de tous ces
messieurs, pour aboutir a vous demander de quoi aller boire du rouge a
quinze et manger du veau chez Desnoyers. Deux cent mille francs, ca vaut
ca. Une fois cette bagatelle sortie de votre poche, je vous reponds que
tout est dit et que vous n'avez pas a craindre une pichenette. Vous me
direz: Mais je n'ai pas deux cent mille francs sur moi. Oh! je ne suis
pas exagere. Je n'exige pas cela. Je ne vous demande qu'une chose. Ayez
la bonte d'ecrire ce que je vais vous dicter.

Ici Thenardier s'interrompit, puis il ajouta en appuyant sur les mots et
en jetant un sourire du cote du rechaud:

--Je vous previens que je n'admettrais pas que vous ne sachiez pas
ecrire.

Un grand inquisiteur eut pu envier ce sourire.

Thenardier poussa la table tout pres de M. Leblanc, et prit l'encrier,
une plume et une feuille de papier dans le tiroir qu'il laissa
entr'ouvert et ou luisait la longue lame du couteau.

Il posa la feuille de papier devant M. Leblanc.

--Ecrivez, dit-il.

Le prisonnier parla enfin.

--Comment voulez-vous que j'ecrive? je suis attache.

--C'est vrai, pardon! fit Thenardier, vous avez bien raison.

Et se tournant vers Bigrenaille:

--Deliez le bras droit de monsieur.

Panchaud, dit Printanier, dit Bigrenaille, executa l'ordre de
Thenardier. Quand la main droite du prisonnier fut libre, Thenardier
trempa la plume dans l'encre et la lui presenta.

--Remarquez bien, monsieur, que vous etes en notre pouvoir, a notre
discretion, absolument a notre discretion, qu'aucune puissance humaine
ne peut vous tirer d'ici, et que nous serions vraiment desoles d'etre
contraints d'en venir a des extremites desagreables. Je ne sais ni votre
nom, ni votre adresse; mais je vous previens que vous resterez attache
jusqu'a ce que la personne chargee de porter la lettre que vous allez
ecrire soit revenue. Maintenant veuillez ecrire.

--Quoi? demanda le prisonnier.

--Je dicte.

M. Leblanc prit la plume. Thenardier commenca a dicter:

--"Ma fille..."

Le prisonnier tressaillit et leva les yeux sur Thenardier.

--Mettez "ma chere fille", dit Thenardier. M. Leblanc obeit. Thenardier
continua:

--"Viens sur-le-champ..."

Il s'interrompit:

--Vous la tutoyez, n'est-ce pas?

--Qui? demanda M. Leblanc.

--Parbleu! dit Thenardier, la petite, l'Alouette.

M. Leblanc repondit sans la moindre emotion apparente:

--Je ne sais ce que vous voulez dire.

--Allez toujours, fit Thenardier; et il se remit a dicter:

--"Viens sur-le-champ. J'ai absolument besoin de toi. La personne qui te
remettra ce billet est chargee de t'amener pres de moi. Je t'attends.
Viens avec confiance."

M. Leblanc avait tout ecrit. Thenardier reprit:

--Ah! effacez _viens avec confiance;_ cela pourrait faire supposer que
la chose n'est pas toute simple et que la defiance est possible.

M. Leblanc ratura les trois mots.

--A present, poursuivit Thenardier, signez. Comment vous appelez-vous?

Le prisonnier posa la plume et demanda:

--Pour qui est cette lettre?

--Vous le savez bien, repondit Thenardier. Pour la petite. Je viens de
vous le dire.

Il etait evident que Thenardier evitait de nommer la jeune fille dont il
etait question. Il disait "l'Alouette", il disait "la petite", mais il
ne prononcait pas le nom. Precaution d'habile homme gardant son secret
devant ses complices. Dire le nom, c'eut ete leur livrer toute
"l'affaire", et leur en apprendre plus qu'ils n'avaient besoin d'en
savoir.

Il reprit:

--Signez. Quel est votre nom?

--Urbain Fabre, dit le prisonnier.

Thenardier, avec le mouvement d'un chat, precipita sa main dans sa
poche et en tira le mouchoir saisi sur M. Leblanc. Il en chercha la
marque et l'approcha de la chandelle.

--U.F. C'est cela. Urbain Fabre. Eh bien, signez U.F.

Le prisonnier signa.

--Comme il faut les deux mains pour plier la lettre, donnez, je vais la
plier.

Cela fait, Thenardier reprit:

--Mettez l'adresse. _Mademoiselle Fabre_, chez vous. Je sais que vous
demeurez pas tres loin d'ici, aux environs de Saint-Jacques-du-Haut-Pas,
puisque c'est la que vous allez a la messe tous les jours, mais je ne
sais pas dans quelle rue. Je vois que vous comprenez votre situation.
Comme vous n'avez pas menti pour votre nom, vous ne mentirez pas pour
votre adresse. Mettez-la vous-meme.

Le prisonnier resta un moment pensif, puis il reprit la plume et
ecrivit:

--Mademoiselle Fabre, chez monsieur Urbain Fabre, rue
Saint-Dominique-d'Enfer, no 17.

Thenardier saisit la lettre avec une sorte de convulsion febrile.

--Ma femme! cria-t-il.

La Thenardier accourut.

--Voici la lettre. Tu sais ce que tu as a faire. Un fiacre est en bas.
Pars tout de suite, et reviens idem.

Et s'adressant a l'homme au merlin:

--Toi, puisque tu as ote ton cache-nez, accompagne la bourgeoise. Tu
monteras derriere le fiacre. Tu sais ou tu as laisse la maringotte?

--Oui, dit l'homme.

Et, deposant son merlin dans un coin, il suivit la Thenardier.

Comme ils s'en allaient, Thenardier passa sa tete par la porte
entrebaillee et cria dans le corridor:

--Surtout ne perds pas la lettre! songe que tu as deux cent mille francs
sur toi.

La voix rauque de la Thenardier repondit:

--Sois tranquille. Je l'ai mise dans mon estomac.

Une minute ne s'etait pas ecoulee qu'on entendit le claquement d'un
fouet qui decrut et s'eteignit rapidement.

--Bon! grommela Thenardier. Ils vont bon train. De ce galop-la la
bourgeoise sera de retour dans trois quarts d'heure.

Il approcha une chaise de la cheminee et s'assit en croisant les bras et
en presentant ses bottes boueuses au rechaud.

--J'ai froid aux pieds, dit-il.

Il ne restait plus dans le bouge avec Thenardier et le prisonnier que
cinq bandits. Ces hommes, a travers les masques ou la glu noire qui leur
couvrait la face et en faisait, au choix de la peur, des charbonniers,
des negres ou des demons, avaient des airs engourdis et mornes, et l'on
sentait qu'ils executaient un crime comme une besogne, tranquillement,
sans colere et sans pitie, avec une sorte d'ennui. Ils etaient dans un
coin entasses comme des brutes et se taisaient. Thenardier se chauffait
les pieds. Le prisonnier etait retombe dans sa taciturnite. Un calme
sombre avait succede au vacarme farouche qui remplissait le galetas
quelques instants auparavant.

La chandelle, ou un large champignon s'etait forme, eclairait a peine
l'immense taudis, le brasier s'etait terni, et toutes ces tetes
monstrueuses faisaient des ombres difformes sur les murs et au plafond.

On n'entendait d'autre bruit que la respiration paisible du vieillard
ivre qui dormait.

Marius attendait, dans une anxiete que tout accroissait. L'enigme etait
plus impenetrable que jamais. Qu'etait-ce que cette "petite" que
Thenardier avait aussi nommee l'Alouette? etait-ce son "Ursule"? Le
prisonnier n'avait pas paru emu a ce mot, l'Alouette, et avait repondu
le plus naturellement du monde: Je ne sais ce que vous voulez dire. D'un
autre cote, les deux lettres U.F. etaient expliquees, c'etait Urbain
Fabre, et Ursule ne s'appelait plus Ursule. C'est la ce que Marius
voyait le plus clairement. Une sorte de fascination affreuse le retenait
cloue a la place d'ou il observait et dominait toute cette scene. Il
etait la, presque incapable de reflexion et de mouvement, comme aneanti
par de si abominables choses vues de pres. Il attendait, esperant
quelque incident, n'importe quoi, ne pouvant rassembler ses idees et ne
sachant quel parti prendre.

--Dans tous les cas, disait-il, si l'Alouette, c'est elle, je le verrai
bien, car la Thenardier va l'amener ici. Alors tout sera dit, je
donnerai ma vie et mon sang s'il le faut, mais je la delivrerai! Rien ne
m'arretera.

Pres d'une demi-heure passa ainsi. Thenardier paraissait absorbe par une
meditation tenebreuse. Le prisonnier ne bougeait pas. Cependant Marius
croyait par intervalles et depuis quelques instants entendre un petit
bruit sourd du cote du prisonnier.

Tout a coup Thenardier apostropha le prisonnier:

--Monsieur Fabre, tenez, autant que je vous dise tout de suite.

Ces quelques mots semblaient commencer un eclaircissement. Marius preta
l'oreille. Thenardier continua:

--Mon epouse va revenir, ne vous impatientez pas. Je pense que
l'Alouette est veritablement votre fille, et je trouve tout simple que
vous la gardiez. Seulement, ecoutez un peu. Avec votre lettre, ma femme
ira la trouver. J'ai dit a ma femme de s'habiller, comme vous avez vu,
de facon que votre demoiselle la suive sans difficulte. Elles monteront
toutes deux dans le fiacre avec mon camarade derriere. Il y a quelque
part en dehors d'une barriere une maringotte attelee de deux tres bons
chevaux. On y conduira votre demoiselle. Elle descendra du fiacre. Mon
camarade montera avec elle dans la maringotte, et ma femme reviendra ici
nous dire: C'est fait. Quant a votre demoiselle, on ne lui fera pas de
mal, la maringotte la menera dans un endroit ou elle sera tranquille,
et, des que vous m'aurez donne les petits deux cent mille francs, on
vous la rendra. Si vous me faites arreter, mon camarade donnera le coup
de pouce a l'Alouette. Voila.

Le prisonnier n'articula pas une parole. Apres une pause, Thenardier
poursuivit:

--C'est simple, comme vous voyez, Il n'y aura pas de mal si vous ne
voulez pas qu'il y ait du mal. Je vous conte la chose. Je vous previens
pour que vous sachiez.

Il s'arreta, le prisonnier ne rompit pas le silence, et Thenardier
reprit:

--Des que mon epouse sera revenue et qu'elle m'aura dit: L'Alouette est
en route, nous vous lacherons, et vous serez libre d'aller coucher chez
vous. Vous voyez que nous n'avions pas de mauvaises intentions.

Des images epouvantables passerent devant la pensee de Marius. Quoi!
cette jeune fille qu'on enlevait, on n'allait pas la ramener? Un de ces
monstres allait l'emporter dans l'ombre? ou?... Et si c'etait elle! Et
il etait clair que c'etait elle! Marius sentait les battements de son
coeur s'arreter. Que faire? Tirer le coup de pistolet? mettre aux mains
de la justice tous ces miserables? Mais l'affreux homme au merlin n'en
serait pas moins hors de toute atteinte avec la jeune fille, et Marius
songeait a ces mots de Thenardier dont il entrevoyait la signification
sanglante: _Si vous me faites arreter, mon camarade donnera le coup de
pouce a l'Alouette_.

Maintenant ce n'etait pas seulement par le testament du colonel, c'etait
par son amour meme, par le peril de celle qu'il aimait, qu'il se sentait
retenu.

Cette effroyable situation, qui durait deja depuis plus d'une heure,
changeait d'aspect a chaque instant. Marius eut la force de passer
successivement en revue toutes les plus poignantes conjectures,
cherchant une esperance et ne la trouvant pas. Le tumulte de ses pensees
contrastait avec le silence funebre du repaire.

Au milieu de ce silence on entendit le bruit de la porte de l'escalier
qui s'ouvrait, puis se fermait.

Le prisonnier fit un mouvement dans ses liens.

--Voici la bourgeoise, dit Thenardier.

Il achevait a peine qu'en effet la Thenardier se precipita dans la
chambre, rouge, essoufflee, haletante, les yeux flambants, et cria en
frappant de ses grosses mains sur ses deux cuisses a la fois:

--Fausse adresse!

Le bandit qu'elle avait emmene avec elle, parut derriere elle et vint
reprendre son merlin.

--Fausse adresse? repeta Thenardier.

Elle reprit:

--Personne! Rue Saint-Dominique, numero dix-sept, pas de monsieur Urbain
Fabre! On ne sait pas ce que c'est!

Elle s'arreta suffoquee, puis continua:

--Monsieur Thenardier! ce vieux t'a fait poser! Tu es trop bon, vois-tu!
Moi, je te vous lui aurais coupe la margoulette en quatre pour
commencer! et s'il avait fait le mechant, je l'aurais fait cuire tout
vivant! Il aurait bien fallu qu'il parle, et qu'il dise ou est la fille,
et qu'il dise ou est le magot! Voila comment j'aurais mene cela, moi! On
a bien raison de dire que les hommes sont plus betes que les femmes!
Personne! numero dix-sept! C'est une grande porte cochere! Pas de
monsieur Fabre, rue Saint-Dominique! et ventre a terre, et pourboire au
cocher, et tout! J'ai parle au portier et a la portiere, qui est une
belle forte femme, ils ne connaissent pas ca!

Marius respira. Elle, Ursule, ou l'Alouette, celle qu'il ne savait plus
comment nommer, etait sauvee.

Pendant que sa femme exasperee vociferait, Thenardier s'etait assis sur
la table; il resta quelques instants sans prononcer une parole,
balancant sa jambe droite qui pendait, et considerant le rechaud d'un
air de reverie sauvage.

Enfin il dit au prisonnier avec une inflexion lente et singulierement
feroce:

--Une fausse adresse? qu'est-ce que tu as donc espere?

--Gagner du temps! cria le prisonnier d'une voix eclatante.

Et au meme instant il secoua ses liens; ils etaient coupes. Le
prisonnier n'etait plus attache au lit que par une jambe.

Avant que les sept hommes eussent eu le temps de se reconnaitre et de
s'elancer, lui s'etait penche sous la cheminee, avait etendu la main
vers le rechaud, puis s'etait redresse, et maintenant Thenardier, la
Thenardier et les bandits, refoules par le saisissement au fond du
bouge, le regardaient avec stupeur elevant au-dessus de sa tete le
ciseau rouge d'ou tombait une lueur sinistre, presque libre et dans une
attitude formidable.

L'enquete judiciaire, a laquelle le guet-apens de la masure Gorbeau
donna lieu par la suite, a constate qu'un gros sou, coupe et travaille
d'une facon particuliere, fut trouve dans le galetas, quand la police y
fit une descente; ce gros sou etait une de ces merveilles d'industrie
que la patience du bagne engendre dans les tenebres et pour les
tenebres, merveilles qui ne sont autre chose que des instruments
d'evasion. Ces produits hideux et delicats d'un art prodigieux sont dans
la bijouterie ce que les metaphores de l'argot sont dans la poesie. Il y
a des Benvenuto Cellini au bagne, de meme que dans la langue il y a des
Villon. Le malheureux qui aspire a la delivrance trouve moyen,
quelquefois sans outils, avec un eustache, avec un vieux couteau, de
scier un sou en deux lames minces, de creuser ces deux lames sans
toucher aux empreintes monetaires, et de pratiquer un pas de vis sur la
tranche du sou de maniere a faire adherer les lames de nouveau. Cela se
visse et se devisse a volonte; c'est une boite. Dans cette boite, on
cache un ressort de montre, et ce ressort de montre bien manie coupe des
manilles de calibre et des barreaux de fer. On croit que ce malheureux
forcat ne possede qu'un sou; point, il possede la liberte. C'est un gros
sou de ce genre qui, dans des perquisitions de police ulterieures, fut
trouve ouvert et en deux morceaux dans le bouge sous le grabat pres de
la fenetre. On decouvrit egalement une petite scie en acier bleu qui
pouvait se cacher dans le gros sou. Il est probable qu'au moment ou les
bandits fouillerent le prisonnier, il avait sur lui ce gros sou qu'il
reussit a cacher dans sa main, et qu'ensuite, ayant la main droite
libre, il le devissa, et se servit de la scie pour couper les cordes qui
l'attachaient, ce qui expliquerait le bruit leger et les mouvements
imperceptibles que Marius avait remarques.

N'ayant pu se baisser de peur de se trahir, il n'avait point coupe les
liens de sa jambe gauche.

Les bandits etaient revenus de leur premiere surprise.

--Sois tranquille, dit Bigrenaille a Thenardier. Il tient encore par une
jambe, et il ne s'en ira pas. J'en reponds. C'est moi qui lui ai ficele
cette patte-la.

Cependant le prisonnier eleva la voix:

--Vous etes des malheureux, mais ma vie ne vaut pas la peine d'etre tant
defendue. Quant a vous imaginer que vous me feriez parler, que vous me
feriez ecrire ce que je ne veux pas ecrire, que vous me feriez dire ce
que je ne veux pas dire...

Il releva la manche de son bras gauche et ajouta:

--Tenez.

En meme temps il tendit son bras et posa sur la chair nue le ciseau
ardent qu'il tenait dans sa main droite par le manche de bois.

On entendit le fremissement de la chair brulee, l'odeur propre aux
chambres de torture se repandit dans le taudis. Marius chancela eperdu
d'horreur, les brigands eux-memes eurent un frisson, le visage de
l'etrange vieillard se contracta a peine, et, tandis que le fer rouge
s'enfoncait dans la plaie fumante, impassible et presque auguste, il
attachait sur Thenardier son beau regard sans haine ou la souffrance
s'evanouissait dans une majeste sereine.

Chez les grandes et hautes natures les revoltes de la chair et des sens
en proie a la douleur physique font sortir l'ame et la font apparaitre
sur le front, de meme que les rebellions de la soldatesque forcent le
capitaine a se montrer.

--Miserables, dit-il, n'ayez pas plus peur de moi que je n'ai peur de
vous.

Et arrachant le ciseau de la plaie, il le lanca par la fenetre qui etait
restee ouverte, l'horrible outil embrase disparut dans la nuit en
tournoyant et alla tomber au loin et s'eteindre dans la neige.

Le prisonnier reprit:

--Faites de moi ce que vous voudrez.

Il etait desarme.

--Empoignez-le! dit Thenardier.

Deux des brigands lui poserent la main sur l'epaule, et l'homme masque a
voix de ventriloque se tint en face de lui, pret a lui faire sauter le
crane d'un coup de clef au moindre mouvement.

En meme temps Marius entendit au-dessous de lui, au bas de la cloison,
mais tellement pres qu'il ne pouvait voir ceux qui parlaient, ce
colloque echange a voix basse:

--Il n'y a plus qu'une chose a faire.

--L'escarper!

--C'est cela.

C'etaient le mari et la femme qui tenaient conseil.

Thenardier marcha a pas lents vers la table, ouvrit le tiroir et y prit
le couteau.

Marius tourmentait le pommeau du pistolet. Perplexite inouie. Depuis une
heure il y avait deux voix dans sa conscience, l'une lui disait de
respecter le testament de son pere, l'autre lui criait de secourir le
prisonnier. Ces deux voix continuaient sans interruption leur lutte qui
le mettait a l'agonie. Il avait vaguement espere jusqu'a ce moment
trouver un moyen de concilier ces deux devoirs, mais rien de possible
n'avait surgi. Cependant le peril pressait, la derniere limite de
l'attente etait depassee, a quelques pas du prisonnier Thenardier
songeait, le couteau a la main.

Marius egare promenait ses yeux autour de lui, derniere ressource
machinale du desespoir.

Tout a coup il tressaillit.

A ses pieds, sur sa table, un vif rayon de pleine lune eclairait et
semblait lui montrer une feuille de papier. Sur cette feuille il lut
cette ligne ecrite en grosses lettres le matin meme par l'ainee des
filles Thenardier:

--Les cognes sont la.

Une idee, une clarte traversa l'esprit de Marius; c'etait le moyen qu'il
cherchait, la solution de cet affreux probleme qui le torturait,
epargner l'assassin et sauver la victime. Il s'agenouilla sur la
commode, etendit le bras, saisit la feuille de papier, detacha doucement
un morceau de platre de la cloison, l'enveloppa dans le papier, et jeta
le tout par la crevasse au milieu du bouge.

Il etait temps. Thenardier avait vaincu ses dernieres craintes ou ses
derniers scrupules et se dirigeait vers le prisonnier.

--Quelque chose qui tombe! cria la Thenardier.

--Qu'est-ce? dit le mari.

La femme s'etait elancee et avait ramasse le platras enveloppe du
papier. Elle le remit a son mari.

--Par ou cela est-il venu? demanda Thenardier.

--Pardie! fit la femme, par ou veux-tu que cela soit entre? C'est venu
par la fenetre.

--Je l'ai vu passer, dit Bigrenaille.

Thenardier deplia rapidement le papier et l'approcha de la chandelle.

--C'est de l'ecriture d'Eponine. Diable!

Il fit signe a sa femme, qui s'approcha vivement et il lui montra la
ligne ecrite sur la feuille de papier, puis il ajouta d'une voix sourde:

--Vite! l'echelle! laissons le lard dans la souriciere et fichons le
camp!

--Sans couper le cou a l'homme? demanda la Thenardier.

--Nous n'avons pas le temps.

--Par ou? reprit Bigrenaille.

--Par la fenetre, repondit Thenardier. Puisque Ponine a jete la pierre
par la fenetre, c'est que la maison n'est pas cernee de ce cote-la.

Le masque a voix de ventriloque posa a terre sa grosse clef, eleva ses
deux bras en l'air et ferma trois fois rapidement ses mains sans dire un
mot. Ce fut comme le signal du branle-bas dans un equipage. Les brigands
qui tenaient le prisonnier le lacherent; en un clin d'oeil l'echelle de
corde fut deroulee hors de la fenetre et attachee solidement au rebord
par les deux crampons de fer.

Le prisonnier ne faisait pas attention a ce qui se passait autour de
lui. Il semblait rever ou prier.

Sitot l'echelle fixee, Thenardier cria.

--Viens! la bourgeoise!

Et il se precipita vers la croisee.

Mais comme il allait enjamber, Bigrenaille le saisit rudement au collet.

--Non pas, dis donc, vieux farceur! apres nous!

--Apres nous! hurlerent les bandits.

--Vous etes des enfants, dit Thenardier, nous perdons le temps. Les
railles sont sur nos talons.

--Eh bien, dit un des bandits, tirons au sort a qui passera le premier.

Thenardier s'exclama:

--Etes-vous fous! etes-vous toques! en voila-t-il un tas de jobards!
perdre le temps, n'est-ce pas? tirer au sort, n'est-ce pas? au doigt
mouille! a la courte paille! ecrire nos noms! les mettre dans un
bonnet!...

--Voulez-vous mon chapeau? cria une voix du seuil de la porte.

Tous se retournerent. C'etait Javert.

Il tenait son chapeau a la main, et le tendait en souriant.

Chapitre XXI--On devrait toujours commencer par arreter les victimes

Javert, a la nuit tombante, avait aposte des hommes et s'etait embusque
lui-meme derriere les arbres de la rue de la Barriere des Gobelins qui
fait face a la masure Gorbeau de l'autre cote du boulevard. Il avait
commence par ouvrir "sa poche", pour y fourrer les deux jeunes filles
chargees de surveiller les abords du bouge. Mais il n'avait "coffre"
qu'Azelma. Quant a Eponine, elle n'etait pas a son poste, elle avait
disparu et il n'avait pu la saisir. Puis Javert s'etait mis en arret,
pretant l'oreille au signal convenu. Les allees et venues du fiacre
l'avaient fort agite. Enfin il s'etait impatiente, et, _sur qu'il y
avait un nid la_, sur d'etre _en bonne fortune_, ayant reconnu plusieurs
des bandits qui etaient entres, il avait fini par se decider a monter
sans attendre le coup de pistolet.

On se souvient qu'il avait le passe-partout de Marius.

Il etait arrive a point.

Les bandits effares se jeterent sur les armes qu'ils avaient abandonnees
dans tous les coins au moment de s'evader. En moins d'une seconde, ces
sept hommes, epouvantables a voir, se grouperent dans une posture de
defense, l'un avec son merlin, l'autre avec sa clef, l'autre avec son
assommoir, les autres avec les cisailles, les pinces et les marteaux,
Thenardier son couteau au poing. La Thenardier saisit un enorme pave qui
etait dans l'angle de la fenetre et qui servait a ses filles de
tabouret.

Javert remit son chapeau sur sa tete, et fit deux pas dans la chambre,
les bras croises, la canne sous le bras, l'epee dans le fourreau.

--Halte-la! dit-il. Vous ne passerez pas par la fenetre, vous passerez
par la porte. C'est moins malsain. Vous etes sept, nous sommes quinze.
Ne nous colletons pas comme des auvergnats. Soyons gentils.

Bigrenaille prit un pistolet qu'il tenait cache sous sa blouse et le mit
dans la main de Thenardier en lui disant a l'oreille:

--C'est Javert. Je n'ose pas tirer sur cet homme-la. Oses-tu, toi?

--Parbleu! repondit Thenardier.

--Eh bien, tire.

Thenardier prit le pistolet, et ajusta Javert.

Javert, qui etait a trois pas, le regarda fixement et se contenta de
dire:

--Ne tire pas, va! ton coup va rater.

Thenardier pressa la detente. Le coup rata.

--Quand je te le disais! fit Javert.

Bigrenaille jeta son casse-tete aux pieds de Javert.

--Tu es l'empereur des diables! je me rends.

--Et vous? demanda Javert aux autres bandits.

Ils repondirent:

--Nous aussi.

Javert repartit avec calme:

--C'est ca, c'est bon, je le disais, on est gentil.

--Je ne demande qu'une chose, reprit le Bigrenaille, c'est qu'on ne me
refuse pas du tabac pendant que je serai au secret.

--Accorde, dit Javert.

Et se retournant et appelant derriere lui:

--Entrez maintenant!

Une escouade de sergents de ville l'epee au poing et d'agents armes de
casse-tete et de gourdins se rua a l'appel de Javert. On garrotta les
bandits. Cette foule d'hommes a peine eclaires d'une chandelle
emplissait d'ombre le repaire.

--Les poucettes a tous! cria Javert.

--Approchez donc un peu! cria une voix qui n'etait pas une voix d'homme,
mais dont personne n'eut pu dire: c'est une voix de femme.

La Thenardier s'etait retranchee dans un des angles de la fenetre, et
c'etait elle qui venait de pousser ce rugissement.

Les sergents de ville et les agents reculerent.

Elle avait jete son chale et garde son chapeau; son mari, accroupi
derriere elle, disparaissait presque sous le chale tombe, et elle le
couvrait de son corps, elevant le pave des deux mains au-dessus de sa
tete avec le balancement d'une geante qui va lancer un rocher.

--Gare! cria-t-elle.

Tous se refoulerent vers le corridor. Un large vide se fit au milieu du
galetas.

La Thenardier jeta un regard aux bandits qui s'etaient laisse garrotter
et murmura d'un accent guttural et rauque:

--Les laches!

Javert sourit et s'avanca dans l'espace vide que la Thenardier couvait
de ses deux prunelles.

--N'approche pas, va-t'en, cria-t-elle, ou je t'ecroule!

--Quel grenadier! fit Javert; la mere! tu as de la barbe comme un homme,
mais j'ai des griffes comme une femme.

Et il continua de s'avancer.

La Thenardier, echevelee et terrible, ecarta les jambes, se cambra en
arriere et jeta eperdument le pave a la tete de Javert. Javert se
courba. Le pave passa au-dessus de lui, heurta la muraille du fond dont
il fit tomber un vaste platras et revint, en ricochant d'angle en angle
a travers le bouge, heureusement presque vide, mourir sur les talons de
Javert.

Au meme instant Javert arrivait au couple Thenardier. Une de ses larges
mains s'abattit sur l'epaule de la femme et l'autre sur la tete du mari.

--Les poucettes! cria-t-il.

Les hommes de police rentrerent en foule, et en quelques secondes
l'ordre de Javert fut execute.

La Thenardier, brisee, regarda ses mains garrottees et celles de son
mari, se laissa tomber a terre et s'ecria en pleurant:

--Mes filles!

--Elles sont a l'ombre, dit Javert.

Cependant les agents avaient avise l'ivrogne endormi derriere la porte
et le secouaient. Il s'eveilla en balbutiant:

--Est-ce fini, Jondrette?

--Oui, repondit Javert.

Les six bandits garrottes etaient debout; du reste, ils avaient encore
leurs mines de spectres; trois barbouilles de noir, trois masques.

--Gardez vos masques, dit Javert.

Et, les passant en revue avec le regard d'un Frederic II a la parade de
Potsdam, il dit aux trois "fumistes":

--Bonjour, Bigrenaille. Bonjour, Brujon. Bonjour, Deux-Milliards.

Puis, se tournant vers les trois masques, il dit a l'homme au merlin:

--Bonjour, Gueulemer.

Et a l'homme a la trique:

--Bonjour, Babet.

Et au ventriloque:

--Salut, Claquesous.

En ce moment, il apercut le prisonnier des bandits qui, depuis l'entree
des agents de police, n'avait pas prononce une parole et se tenait tete
baissee.

--Deliez monsieur! dit Javert, et que personne ne sorte!

Cela dit, il s'assit souverainement devant la table, ou etaient restees
la chandelle et l'ecritoire, tira un papier timbre de sa poche et
commenca son proces-verbal.

Quand il eut ecrit les premieres lignes qui ne sont que des formules
toujours les memes, il leva les yeux:

--Faites approcher ce monsieur que ces messieurs avaient attache.

Les agents regarderent autour d'eux.

--Eh bien, demanda Javert, ou est-il donc?

Le prisonnier des bandits, M. Leblanc, M. Urbain Fabre, le pere d'Ursule
ou de l'Alouette, avait disparu.

La porte etait gardee, mais la croisee ne l'etait pas. Sitot qu'il
s'etait vu delie, et pendant que Javert verbalisait, il avait profite du
trouble, du tumulte, de l'encombrement, de l'obscurite, et d'un moment
ou l'attention n'etait pas fixee sur lui, pour s'elancer par la fenetre.

Un agent courut a la lucarne, et regarda. On ne voyait personne dehors.

L'echelle de corde tremblait encore.

--Diable! fit Javert entre ses dents, ce devait etre le meilleur!

Chapitre XXII--Le petit qui criait au tome deux

Le lendemain du jour ou ces evenements s'etaient accomplis dans la
maison du boulevard de l'Hopital, un enfant, qui semblait venir du cote
du pont d'Austerlitz, montait par la contre-allee de droite dans la
direction de la barriere de Fontainebleau. Il etait nuit close. Cet
enfant etait pale, maigre, vetu de loques, avec un pantalon de toile au
mois de fevrier, et chantait a tue-tete.

Au coin de la rue du Petit-Banquier, une vieille courbee fouillait dans
un tas d'ordures a la lueur du reverbere; l'enfant la heurta en passant,
puis recula en s'ecriant:

--Tiens! moi qui avait pris ca pour un enorme, un enorme chien!

Il prononca le mot enorme pour la seconde fois avec un renflement de
voix goguenarde que des majuscules exprimeraient assez bien: un enorme,
un ENORME chien!

La vieille se redressa furieuse.

--Carcan de moutard! grommela-t-elle. Si je n'avais pas ete penchee, je
sais bien ou je t'aurais flanque mon pied!

L'enfant etait deja a distance.

--Kisss! kisss! fit-il. Apres ca, je ne me suis peut-etre pas trompe.

La vieille, suffoquee d'indignation, se dressa tout a fait, et le
rougeoiement de la lanterne eclaira en plein sa face livide, toute
creusee d'angles et de rides, avec des pattes d'oie rejoignant les coins
de la bouche. Le corps se perdait dans l'ombre et l'on ne voyait que la
tete. On eut dit le masque de la Decrepitude decoupe par une lueur dans
la nuit. L'enfant la considera.

--Madame, dit-il, n'a pas le genre de beaute qui me conviendrait.

Il poursuivit son chemin et se remit a chanter:

              _Le roi Coupdesabot_
           _S'en allait a la chasse,_
          _A la chasse aux corbeaux..._

Au bout de ces trois vers, il s'interrompit. Il etait arrive devant le
numero 50-52, et, trouvant la porte fermee, il avait commence a la
battre a coups de pied, coups de pied retentissants et heroiques,
lesquels decelaient plutot les souliers d'homme qu'il portait que les
pieds d'enfant qu'il avait.

Cependant cette meme vieille qu'il avait rencontree au coin de la rue du
Petit-Banquier accourait derriere lui poussant des clameurs et
prodiguant des gestes demesures.

--Qu'est-ce que c'est? qu'est-ce que c'est? Dieu Seigneur! on enfonce la
porte! on defonce la maison!

Les coups de pied continuaient.

La vieille s'epoumonait.

--Est-ce qu'on arrange les batiments comme ca a present!

Tout a coup elle s'arreta. Elle avait reconnu le gamin.

--Quoi! c'est ce satan!

--Tiens, c'est la vieille, dit l'enfant. Bonjour, la Burgonmuche. Je
viens voir mes ancetres.

La vieille repondit, avec une grimace composite, admirable
improvisation de la haine tirant parti de la caducite et de la laideur,
qui fut malheureusement perdue dans l'obscurite:

--Il n'y a personne, mufle.

--Bah! reprit l'enfant, ou donc est mon pere?

--A la Force.

--Tiens! et ma mere?

--A Saint-Lazare.

--Eh bien! et mes soeurs?

--Aux Madelonnettes.

L'enfant se gratta le derriere de l'oreille, regarda mame Burgon, et
dit:

--Ah!

Puis il pirouetta sur ses talons, et, un moment apres, la vieille restee
sur le pas de la porte l'entendit qui chantait de sa voix claire et
jeune en s'enfoncant sous les ormes noirs frissonnant au vent d'hiver:

             _Le roi Coupdesabot_
           _S'en allait a la chasse,_
          _A la chasse aux corbeaux,_
           _Monte sur des echasses._
           _Quand on passait dessous_
           _On lui payait deux sous._

Tome IV--L'IDYLLE RUE PLUMET ET L'EPOPEE RUE SAINT-DENIS

Livre premier--Quelques pages d'histoire

Chapitre I--Bien coupe

1831 et 1832, les deux annees qui se rattachent immediatement a la
Revolution de Juillet, sont un des moments les plus particuliers et les
plus frappants de l'histoire. Ces deux annees au milieu de celles qui
les precedent et qui les suivent sont comme deux montagnes. Elles ont la
grandeur revolutionnaire. On y distingue des precipices. Les masses
sociales, les assises memes de la civilisation, le groupe solide des
interets superposes et adherents, les profils seculaires de l'antique
formation francaise, y apparaissent et y disparaissent a chaque instant
a travers les nuages orageux des systemes, des passions et des theories.
Ces apparitions et ces disparitions ont ete nommees la resistance et le
mouvement. Par intervalles on y voit luire la verite, ce jour de l'ame
humaine.

Cette remarquable epoque est assez circonscrite et commence a s'eloigner
assez de nous pour qu'on puisse en saisir des a present les lignes
principales.

Nous allons l'essayer.

La Restauration avait ete une de ces phases intermediaires difficiles a
definir, ou il y a de la fatigue, du bourdonnement, des murmures, du
sommeil, du tumulte, et qui ne sont autre chose que l'arrivee d'une
grande nation a une etape. Ces epoques sont singulieres et trompent les
politiques qui veulent les exploiter. Au debut, la nation ne demande que
le repos; on n'a qu'une soif, la paix; on n'a qu'une ambition, etre
petit. Ce qui est la traduction de rester tranquille. Les grands
evenements, les grands hasards, les grandes aventures, les grands
hommes, Dieu merci, on en a assez vu, on en a par-dessus la tete. On
donnerait Cesar pour Prusias et Napoleon pour le roi d'Yvetot."Quel bon
petit roi c'etait la!" On a marche depuis le point du jour, on est au
soir d'une longue et rude journee; on a fait le premier relais avec
Mirabeau, le second avec Robespierre, le troisieme avec Bonaparte, on
est ereinte. Chacun demande un lit.

Les devouements las, les heroismes vieillis, les ambitions repues, les
fortunes faites cherchent, reclament, implorent, sollicitent, quoi? Un
gite. Ils l'ont. Ils prennent possession de la paix, de la tranquillite,
du loisir; les voila contents. Cependant en meme temps de certains faits
surgissent, se font reconnaitre et frappent a la porte de leur cote. Ces
faits sont sortis des revolutions et des guerres, ils sont, ils vivent,
ils ont droit de s'installer dans la societe et ils s'y installent; et
la plupart du temps les faits sont des marechaux des logis et des
fourriers qui ne font que preparer le logement aux principes.

Alors voici ce qui apparait aux philosophes politiques.

En meme temps que les hommes fatigues demandent le repos, les faits
accomplis demandent des garanties. Les garanties pour les faits, c'est
la meme chose que le repos pour les hommes.

C'est ce que l'Angleterre demandait aux Stuarts apres le protecteur;
c'est ce que la France demandait aux Bourbons apres l'Empire.

Ces garanties sont une necessite des temps. Il faut bien les accorder.
Les princes les "octroient", mais en realite c'est la force des choses
qui les donne. Verite profonde et utile a savoir, dont les Stuarts ne se
douterent pas en 1660, que les Bourbons n'entrevirent meme pas en 1814.

La famille predestinee qui revint en France quand Napoleon s'ecroula eut
la simplicite fatale de croire que c'etait elle qui donnait, et que ce
qu'elle avait donne elle pouvait le reprendre; que la maison de Bourbon
possedait le droit divin, que la France ne possedait rien; et que le
droit politique concede dans la charte de Louis XVIII n'etait autre
chose qu'une branche du droit divin, detachee par la maison de Bourbon
et gracieusement donnee au peuple jusqu'au jour ou il plairait au roi de
s'en ressaisir. Cependant, au deplaisir que le don lui faisait, la
maison de Bourbon aurait du sentir qu'il ne venait pas d'elle.

Elle fut hargneuse au dix-neuvieme siecle. Elle fit mauvaise mine a
chaque epanouissement de la nation. Pour nous servir du mot trivial,
c'est-a-dire populaire et vrai, elle rechigna. Le peuple le vit.

Elle crut qu'elle avait de la force parce que l'Empire avait ete emporte
devant elle comme un chassis de theatre. Elle ne s'apercut pas qu'elle
avait ete apportee elle-meme de la meme facon. Elle ne vit pas qu'elle
aussi etait dans cette main qui avait ote de la Napoleon.

Elle crut qu'elle avait des racines parce qu'elle etait le passe. Elle
se trompait; elle faisait partie du passe, mais tout le passe c'etait la
France. Les racines de la societe francaise n'etaient point dans les
Bourbons, mais dans la nation. Ces obscures et vivaces racines ne
constituaient point le droit d'une famille, mais l'histoire d'un peuple.
Elles etaient partout, excepte sous le trone.

La maison de Bourbon etait pour la France le noeud illustre et sanglant
de son histoire, mais n'etait plus l'element principal de sa destinee et
la base necessaire de sa politique. On pouvait se passer des Bourbons;
on s'en etait passe vingt-deux ans; il y avait eu solution de
continuite; ils ne s'en doutaient pas. Et comment s'en seraient-ils
doutes, eux qui se figuraient que Louis XVII regnait le 9 thermidor et
que Louis XVIII regnait le jour de Marengo? Jamais, depuis l'origine de
l'histoire, les princes n'avaient ete si aveugles en presence des faits
et de la portion d'autorite divine que les faits contiennent et
promulguent. Jamais cette pretention d'en bas qu'on appelle le droit des
rois n'avait nie a ce point le droit d'en haut.

Erreur capitale qui amena cette famille a remettre la main sur les
garanties "octroyees" en 1814, sur les concessions, comme elle les
qualifiait. Chose triste! ce qu'elle nommait ses concessions, c'etaient
nos conquetes; ce qu'elle appelait nos empietements, c'etaient nos
droits.

Lorsque l'heure lui sembla venue, la Restauration, se supposant
victorieuse de Bonaparte et enracinee dans le pays, c'est-a-dire se
croyant forte et se croyant profonde, prit brusquement son parti et
risqua son coup. Un matin elle se dressa en face de la France, et,
elevant la voix, elle contesta le titre collectif et le titre
individuel, a la nation la souverainete, au citoyen la liberte. En
d'autres termes, elle nia a la nation ce qui la faisait nation et au
citoyen ce qui le faisait citoyen.

C'est la le fond de ces actes fameux qu'on appelle les Ordonnances de
juillet.

La Restauration tomba.

Elle tomba justement. Cependant, disons-le, elle n'avait pas ete
absolument hostile a toutes les formes du progres. De grandes choses
s'etaient faites, elle etant a cote.

Sous la Restauration la nation s'etait habituee a la discussion dans le
calme, ce qui avait manque a la Republique, et a la grandeur dans la
paix, ce qui avait manque a l'Empire. La France libre et forte avait ete
un spectacle encourageant pour les autres peuples de l'Europe. La
revolution avait eu la parole sous Robespierre; le canon avait eu la
parole sous Bonaparte; c'est sous Louis XVIII et Charles X que vint le
tour de parole de l'intelligence. Le vent cessa, le flambeau se ralluma.
On vit frissonner sur les cimes sereines la pure lumiere des esprits.
Spectacle magnifique, utile et charmant. On vit travailler pendant
quinze ans, en pleine paix, en pleine place publique, ces grands
principes, si vieux pour le penseur, si nouveaux pour l'homme d'Etat:
l'egalite devant la loi, la liberte de la conscience, la liberte de la
parole, la liberte de la presse, l'accessibilite de toutes les aptitudes
a toutes les fonctions. Cela alla ainsi jusqu'en 1830. Les Bourbons
furent un instrument de civilisation qui cassa dans les mains de la
providence.

La chute des Bourbons fut pleine de grandeur, non de leur cote, mais du
cote de la nation. Eux quitterent le trone avec gravite, mais sans
autorite; leur descente dans la nuit ne fut pas une de ces disparitions
solennelles qui laissent une sombre emotion a l'histoire; ce ne fut ni
le calme spectral de Charles I, ni le cri d'aigle de Napoleon. Ils s'en
allerent, voila tout. Ils deposerent la couronne et ne garderent pas
d'aureole. Ils furent dignes, mais ils ne furent pas augustes. Ils
manquerent dans une certaine mesure a la majeste de leur malheur.
Charles X, pendant le voyage de Cherbourg, faisant couper une table
ronde en table carree, parut plus soucieux de l'etiquette en peril que
de la monarchie croulante. Cette diminution attrista les hommes devoues
qui aimaient leurs personnes et les hommes serieux qui honoraient leur
race. Le peuple, lui, fut admirable. La nation, attaquee un matin a main
armee par une sorte d'insurrection royale, se sentit tant de force
qu'elle n'eut pas de colere. Elle se defendit, se contint, remit les
choses a leur place, le gouvernement dans la loi, les Bourbons dans
l'exil, helas! et s'arreta. Elle prit le vieux roi Charles X sous ce
dais qui avait abrite Louis XIV, et le posa a terre doucement. Elle ne
toucha aux personnes royales qu'avec tristesse et precaution. Ce ne fut
pas un homme, ce ne furent pas quelques hommes, ce fut la France, la
France entiere, la France victorieuse et enivree de sa victoire, qui
sembla se rappeler et qui pratiqua aux yeux du monde entier ces graves
paroles de Guillaume du Vair apres la journee des barricades: "Il est
ayse a ceux qui ont accoutume d'effleurer les faveurs des grands et
saulter, comme un oiseau de branche en branche, d'une fortune affligee a
une florissante, de se montrer hardis contre leur prince en son
adversite; mais pour moi la fortune de mes roys me sera toujours
venerable, et principalement des affliges."

Les Bourbons emporterent le respect, mais non le regret. Comme nous
venons de le dire, leur malheur fut plus grand qu'eux. Ils s'effacerent
a l'horizon.

La Revolution de Juillet eut tout de suite des amis et des ennemis dans
le monde entier. Les uns se precipiterent vers elle avec enthousiasme et
joie, les autres s'en detournerent, chacun selon sa nature. Les princes
de l'Europe, au premier moment, hiboux de cette aube, fermerent les
yeux, blesses et stupefaits, et ne les rouvrirent que pour menacer.
Effroi qui se comprend, colere qui s'excuse. Cette etrange revolution
avait a peine ete un choc; elle n'avait pas meme fait a la royaute
vaincue l'honneur de la traiter en ennemie et de verser son sang. Aux
yeux des gouvernements despotiques toujours interesses a ce que la
liberte se calomnie elle-meme, la Revolution de Juillet avait le tort
d'etre formidable et de rester douce. Rien du reste ne fut tente ni
machine contre elle. Les plus mecontents, les plus irrites, les plus
fremissants, la saluaient; quels que soient nos egoismes et nos
rancunes, un respect mysterieux sort des evenements dans lesquels on
sent la collaboration de quelqu'un qui travaille plus haut que l'homme.

La Revolution de Juillet est le triomphe du droit terrassant le fait.
Chose pleine de splendeur.

Le droit terrassant le fait. De la l'eclat de la revolution de 1830, de
la sa mansuetude aussi. Le droit qui triomphe n'a nul besoin d'etre
violent.

Le droit, c'est le juste et le vrai.

Le propre du droit, c'est de rester eternellement beau et pur. Le fait,
meme le plus necessaire en apparence, meme le mieux accepte des
contemporains, s'il n'existe que comme fait et s'il ne contient que trop
peu de droit ou point du tout de droit, est destine infailliblement a
devenir, avec la duree du temps, difforme, immonde, peut-etre meme
monstrueux. Si l'on veut constater d'un coup a quel degre de laideur le
fait peut arriver, vu a la distance des siecles, qu'on regarde
Machiavel. Machiavel, ce n'est point un mauvais genie, ni un demon, ni
un ecrivain lache et miserable; ce n'est rien que le fait. Et ce n'est
pas seulement le fait italien, c'est le fait europeen, le fait du
seizieme siecle. Il semble hideux, et il l'est, en presence de l'idee
morale du dix-neuvieme.

Cette lutte du droit et du fait dure depuis l'origine des societes.
Terminer le duel, amalgamer l'idee pure avec la realite humaine, faire
penetrer pacifiquement le droit dans le fait et le fait dans le droit,
voila le travail des sages.

Chapitre II--Mal cousu

Mais autre est le travail des sages, autre est le travail des habiles.

La revolution de 1830 s'etait vite arretee.

Sitot qu'une revolution a fait cote, les habiles depecent l'echouement.

Les habiles, dans notre siecle, se sont decerne a eux-memes la
qualification d'hommes d'Etat; si bien que ce mot, homme d'Etat, a fini
par etre un peu un mot d'argot. Qu'on ne l'oublie pas en effet, la ou il
n'y a qu'habilete, il y a necessairement petitesse. Dire: les habiles,
cela revient a dire: les mediocres.

De meme que dire: les hommes d'Etat, cela equivaut quelquefois a dire:
les traitres.

A en croire les habiles donc, les revolutions comme la Revolution de
Juillet sont des arteres coupees; il faut une prompte ligature. Le
droit, trop grandement proclame, ebranle. Aussi, une fois le droit
affirme, il faut raffermir l'Etat. La liberte assuree, il faut songer au
pouvoir.

Ici les sages ne se separent pas encore des habiles, mais ils commencent
a se defier. Le pouvoir, soit. Mais, premierement, qu'est-ce que le
pouvoir? deuxiemement, d'ou vient-il?

Les habiles semblent ne pas entendre l'objection murmuree, et ils
continuent leur manoeuvre.

Selon ces politiques, ingenieux a mettre aux fictions profitables un
masque de necessite, le premier besoin d'un peuple apres une revolution,
quand ce peuple fait partie d'un continent monarchique, c'est de se
procurer une dynastie. De cette facon, disent-ils, il peut avoir la paix
apres sa revolution, c'est-a-dire le temps de panser ses plaies et de
reparer sa maison. La dynastie cache l'echafaudage et couvre
l'ambulance.

Or, il n'est pas toujours facile de se procurer une dynastie.

A la rigueur, le premier homme de genie ou meme le premier homme de
fortune venu suffit pour faire un roi. Vous avez dans le premier cas
Bonaparte et dans le second Iturbide.

Mais la premiere famille venue ne suffit pas pour faire une dynastie. Il
y a necessairement une certaine quantite d'anciennete dans une race, et
la ride des siecles ne s'improvise pas.

Si l'on se place au point de vue des "hommes d'Etat", sous toutes
reserves, bien entendu, apres une revolution, quelles sont les qualites
du roi qui en sort? Il peut etre et il est utile qu'il soit
revolutionnaire, c'est-a-dire participant de sa personne a cette
revolution, qu'il y ait mis la main, qu'il s'y soit compromis ou
illustre, qu'il en ait touche la hache ou manie l'epee.

Quelles sont les qualites d'une dynastie? Elle doit etre nationale,
c'est-a-dire revolutionnaire a distance, non par des actes commis, mais
par les idees acceptees. Elle doit se composer de passe et etre
historique, se composer d'avenir et etre sympathique.

Tout ceci explique pourquoi les premieres revolutions se contentent de
trouver un homme, Cromwell ou Napoleon; et pourquoi les deuxiemes
veulent absolument trouver une famille, la maison de Brunswick ou la
maison d'Orleans.

Les maisons royales ressemblent a ces figuiers de l'Inde dont chaque
rameau, en se courbant jusqu'a terre, y prend racine et devient un
figuier. Chaque branche peut devenir une dynastie. A la seule condition
de se courber jusqu'au peuple.

Telle est la theorie des habiles.

Voici donc le grand art: faire un peu rendre a un succes le son d'une
catastrophe afin que ceux qui en profitent en tremblent aussi,
assaisonner de peur un pas de fait, augmenter la courbe de la transition
jusqu'au ralentissement du progres, affadir cette aurore, denoncer et
retrancher les apretes de l'enthousiasme, couper les angles et les
ongles, ouater le triomphe, emmitoufler le droit, envelopper le geant
peuple de flanelle et le coucher bien vite, imposer la diete a cet exces
de sante, mettre Hercule en traitement de convalescence, delayer
l'evenement dans l'expedient, offrir aux esprits alteres d'ideal ce
nectar etendu de tisane, prendre ses precautions contre le trop de
reussite, garnir la revolution d'un abat-jour.

1830 pratiqua cette theorie, deja appliquee a l'Angleterre par 1688.

1830 est une revolution arretee a mi-cote. Moitie de progres;
quasi-droit. Or la logique ignore l'a peu pres; absolument comme le
soleil ignore la chandelle.

Qui arrete les revolutions a mi-cote? La bourgeoisie.

Pourquoi?

Parce que la bourgeoisie est l'interet arrive a satisfaction. Hier
c'etait l'appetit, aujourd'hui c'est la plenitude, demain ce sera la
satiete.

Le phenomene de 1814 apres Napoleon se reproduisit en 1830 apres Charles
X.

On a voulu, a tort, faire de la bourgeoisie une classe. La bourgeoisie
est tout simplement la portion contentee du peuple. Le bourgeois, c'est
l'homme qui a maintenant le temps de s'asseoir. Une chaise n'est pas une
caste.

Mais, pour vouloir s'asseoir trop tot, on peut arreter la marche meme du
genre humain. Cela a ete souvent la faute de la bourgeoisie.

On n'est pas une classe parce qu'on fait une faute. L'egoisme n'est pas
une des divisions de l'ordre social.

Du reste, il faut etre juste meme envers l'egoisme, l'etat auquel
aspirait, apres la secousse de 1830, cette partie de la nation qu'on
nomme la bourgeoisie, ce n'etait pas l'inertie, qui se complique
d'indifference et de paresse et qui contient un peu de honte, ce n'etait
pas le sommeil, qui suppose un oubli momentane accessible aux songes;
c'etait la halte.

La halte est un mot forme d'un double sens singulier et presque
contradictoire: troupe en marche, c'est-a-dire mouvement; station,
c'est-a-dire repos.

La halte, c'est la reparation des forces; c'est le repos arme et
eveille; c'est le fait accompli qui pose des sentinelles et se tient sur
ses gardes. La halte suppose le combat hier et le combat demain.

C'est l'entre-deux de 1830 et de 1848.

Ce que nous appelons ici combat peut aussi s'appeler progres.

Il fallait donc a la bourgeoisie, comme aux hommes d'Etat, un homme qui
exprimait ce mot: halte. Un Quoique Parce que. Une individualite
composite, signifiant revolution et signifiant stabilite, en d'autres
termes affermissant le present par la compatibilite evidente du passe
avec l'avenir.

Cet homme etait "tout trouve". Il s'appelait Louis-Philippe d'Orleans.

Les 221 firent Louis-Philippe roi. Lafayette se chargea du sacre. Il le
nomma _la meilleure des republiques_. L'hotel de ville de Paris remplaca
la cathedrale de Reims.

Cette substitution d'un demi-trone au trone complet fut "l'oeuvre de
1830".

Quand les habiles eurent fini, le vice immense de leur solution apparut.
Tout cela etait fait en dehors du droit absolu. Le droit absolu cria: Je
proteste! puis, chose redoutable, il rentra dans l'ombre.

Chapitre III--Louis-Philippe

Les revolutions ont le bras terrible et la main heureuse; elles frappent
ferme et choisissent bien. Meme incompletes, meme abatardies et
matinees, et reduites a l'etat de revolution cadette, comme la
revolution de 1830, il leur reste presque toujours assez de lucidite
providentielle pour qu'elles ne puissent mal tomber. Leur eclipse n'est
jamais une abdication.

Pourtant, ne nous vantons pas trop haut, les revolutions, elles aussi,
se trompent, et de graves meprises se sont vues.

Revenons a 1830. 1830, dans sa deviation, eut du bonheur. Dans
l'etablissement qui s'appela l'ordre apres la revolution coupee court,
le roi valait mieux que la royaute. Louis-Philippe etait un homme rare.

Fils d'un pere auquel l'histoire accordera certainement les
circonstances attenuantes, mais aussi digne d'estime que ce pere avait
ete digne de blame; ayant toutes les vertus privees et plusieurs des
vertus publiques; soigneux de sa sante, de sa fortune, de sa personne,
de ses affaires; connaissant le prix d'une minute et pas toujours le
prix d'une annee; sobre, serein, paisible, patient; bonhomme et bon
prince; couchant avec sa femme, et ayant dans son palais des laquais
charges de faire voir le lit conjugal aux bourgeois, ostentation
d'alcove reguliere devenue utile apres les anciens etalages illegitimes
de la branche ainee; sachant toutes les langues de l'Europe, et, ce qui
est plus rare, tous les langages de tous les interets, et les parlant;
admirable representant de "la classe moyenne", mais la depassant, et de
toutes les facons plus grand qu'elle; ayant l'excellent esprit, tout en
appreciant le sang dont il sortait, de se compter surtout pour sa valeur
intrinseque, et, sur la question meme de sa race, tres particulier, se
declarant Orleans et non Bourbon; tres premier prince du sang tant qu'il
n'avait ete qu'altesse serenissime, mais franc bourgeois le jour ou il
fut majeste; diffus en public, concis dans l'intimite; avare signale,
mais non prouve; au fond, un de ces economes aisement prodigues pour
leur fantaisie ou leur devoir; lettre, et peu sensible aux lettres;
gentilhomme, mais non chevalier; simple, calme et fort; adore de sa
famille et de sa maison; causeur seduisant; homme d'Etat desabuse,
interieurement froid, domine par l'interet immediat, gouvernant toujours
au plus pres, incapable de rancune et de reconnaissance, usant sans
pitie les superiorites sur les mediocrites, habile a faire donner tort
par les majorites parlementaires a ces unanimites mysterieuses qui
grondent sourdement sous les trones; expansif, parfois imprudent dans
son expansion, mais d'une merveilleuse adresse dans cette imprudence;
fertile en expedients, en visages, en masques; faisant peur a la France
de l'Europe et a l'Europe de la France; aimant incontestablement son
pays, mais preferant sa famille; prisant plus la domination que
l'autorite et l'autorite que la dignite, disposition qui a cela de
funeste que, tournant tout au succes, elle admet la ruse et ne repudie
pas absolument la bassesse, mais qui a cela de profitable qu'elle
preserve la politique des chocs violents, l'Etat des fractures et la
societe des catastrophes; minutieux, correct, vigilant, attentif,
sagace, infatigable, se contredisant quelquefois, et se dementant; hardi
contre l'Autriche a Ancone, opiniatre contre l'Angleterre en Espagne,
bombardant Anvers et payant Pritchard; chantant avec conviction la
Marseillaise; inaccessible a l'abattement, aux lassitudes, au gout du
beau et de l'ideal, aux generosites temeraires, a l'utopie, a la
chimere, a la colere, a la vanite, a la crainte; ayant toutes les formes
de l'intrepidite personnelle; general a Valmy, soldat a Jemmapes; tate
huit fois par le regicide, et toujours souriant; brave comme un
grenadier, courageux comme un penseur; inquiet seulement devant les
chances d'un ebranlement europeen, et impropre aux grandes aventures
politiques; toujours pret a risquer sa vie, jamais son oeuvre; deguisant
sa volonte en influence afin d'etre plutot obei comme intelligence que
comme roi; doue d'observation et non de divination; peu attentif aux
esprits, mais se connaissant en hommes, c'est-a-dire ayant besoin de
voir pour juger; bon sens prompt et penetrant, sagesse pratique, parole
facile, memoire prodigieuse; puisant sans cesse dans cette memoire, son
unique point de ressemblance avec Cesar, Alexandre et Napoleon; sachant
les faits, les details, les dates, les noms propres, ignorant les
tendances, les passions, les genies divers de la foule, les aspirations
interieures, les soulevements caches et obscurs des ames, en un mot,
tout ce qu'on pourrait appeler les courants invisibles des consciences;
accepte par la surface, mais peu d'accord avec la France de dessous;
s'en tirant par la finesse; gouvernant trop et ne regnant pas assez; son
premier ministre a lui-meme; excellent a faire de la petitesse des
realites un obstacle a l'immensite des idees; melant a une vraie faculte
creatrice de civilisation, d'ordre et d'organisation on ne sait quel
esprit de procedure et de chicane; fondateur et procureur d'une
dynastie; ayant quelque chose de Charlemagne et quelque chose d'un
avoue; en somme, figure haute et originale, prince qui sut faire du
pouvoir malgre l'inquietude de la France, et de la puissance malgre la
jalousie de l'Europe, Louis-Philippe sera classe parmi les hommes
eminents de son siecle, et serait range parmi les gouvernants les plus
illustres de l'histoire, s'il eut un peu aime la gloire et s'il eut eu
le sentiment de ce qui est grand au meme degre que le sentiment de ce
qui est utile.

Louis-Philippe avait ete beau, et, vieilli, etait reste gracieux; pas
toujours agree de la nation, il l'etait toujours de la foule; il
plaisait. Il avait ce don, le charme. La majeste lui faisait defaut; il
ne portait ni la couronne, quoique roi, ni les cheveux blancs, quoique
vieillard. Ses manieres etaient du vieux regime et ses habitudes du
nouveau, melange du noble et du bourgeois qui convenait a 1830;
Louis-Philippe etait la transition regnante; il avait conserve
l'ancienne prononciation et l'ancienne orthographe qu'il mettait au
service des opinions modernes; il aimait la Pologne et la Hongrie, mais
il ecrivait _les polonois_ et il prononcait _les hongrais_. Il portait
l'habit de la garde nationale comme Charles X, et le cordon de la Legion
d'honneur comme Napoleon.

Il allait peu a la chapelle, point a la chasse, jamais a l'Opera.
Incorruptible aux sacristains, aux valets de chiens et aux danseuses;
cela entrait dans sa popularite bourgeoise. Il n'avait point de cour. Il
sortait avec son parapluie sous son bras, et ce parapluie a longtemps
fait partie de son aureole. Il etait un peu macon, un peu jardinier et
un peu medecin; il saignait un postillon tombe de cheval; Louis-Philippe
n'allait pas plus sans sa lancette que Henri III sans son poignard. Les
royalistes raillaient ce roi ridicule, le premier qui ait verse le sang
pour guerir.

Dans les griefs de l'histoire contre Louis-Philippe, il y a une
defalcation a faire; il y a ce qui accuse la royaute, ce qui accuse le
regne, et ce qui accuse le roi; trois colonnes qui donnent chacune un
total different. Le droit democratique confisque, le progres devenu le
deuxieme interet, les protestations de la rue reprimees violemment,
l'execution militaire des insurrections, l'emeute passee par les armes,
la rue Transnonain, les conseils de guerre, l'absorption du pays reel
par le pays legal, le gouvernement de compte a demi avec trois cent
mille privilegies, sont le fait de la royaute; la Belgique refusee,
l'Algerie trop durement conquise, et, comme l'Inde par les Anglais, avec
plus de barbarie que de civilisation, le manque de foi a Abd-el-Kader,
Blaye, Deutz achete, Pritchard paye, sont le fait du regne; la politique
plus familiale que nationale est le fait du roi.

Comme on voit, le decompte opere, la charge du roi s'amoindrit.

Sa grande faute, la voici: il a ete modeste au nom de la France.

D'ou vient cette faute?

Disons-le.

Louis-Philippe a ete un roi trop pere; cette incubation d'une famille
qu'on veut faire eclore dynastie a peur de tout et n'entend pas etre
derangee; de la des timidites excessives, importunes au peuple qui a le
14 juillet dans sa tradition civile et Austerlitz dans sa tradition
militaire.

Du reste, si l'on fait abstraction des devoirs publics, qui veulent etre
remplis les premiers, cette profonde tendresse de Louis-Philippe pour sa
famille, la famille la meritait. Ce groupe domestique etait admirable.
Les vertus y coudoyaient les talents. Une des filles de Louis-Philippe,
Marie d'Orleans, mettait le nom de sa race parmi les artistes comme
Charles d'Orleans l'avait mis parmi les poetes. Elle avait fait de son
ame un marbre qu'elle avait nomme Jeanne d'Arc. Deux des fils de
Louis-Philippe avaient arrache a Metternich cet eloge demagogique. _Ce
sont des jeunes gens comme on n'en voit guere et des princes comme on
n'en voit pas_.

Voila, sans rien dissimuler, mais aussi sans rien aggraver, le vrai sur
Louis-Philippe.

Etre le prince egalite, porter en soi la contradiction de la
Restauration et de la Revolution, avoir ce cote inquietant du
revolutionnaire qui devient rassurant dans le gouvernant, ce fut la la
fortune de Louis-Philippe en 1830; jamais il n'y eut adaptation plus
complete d'un homme a un evenement; l'un entra dans l'autre, et
l'incarnation se fit. Louis-Philippe, c'est 1830 fait homme. De plus il
avait pour lui cette grande designation au trone, l'exil. Il avait ete
proscrit, errant, pauvre. Il avait vecu de son travail. En Suisse, cet
apanagiste des plus riches domaines princiers de France avait vendu un
vieux cheval pour manger. A Reichenau, il avait donne des lecons de
mathematiques pendant que sa soeur Adelaide faisait de la broderie et
cousait. Ces souvenirs meles a un roi enthousiasmaient la bourgeoisie.
Il avait demoli de ses propres mains la derniere cage de fer du Mont
Saint-Michel, batie par Louis XI et utilisee par Louis XV. C'etait le
compagnon de Dumouriez, c'etait l'ami de Lafayette; il avait ete du club
des jacobins; Mirabeau lui avait frappe sur l'epaule; Danton lui avait
dit: Jeune homme! A vingt-quatre ans, en 93, etant M. de Chartres, du
fond d'une logette obscure de la Convention, il avait assiste au proces
de Louis XVI, si bien nomme _ce pauvre tyran_. La clairvoyance aveugle
de la Revolution, brisant la royaute dans le roi et le roi avec la
royaute, sans presque remarquer l'homme dans le farouche ecrasement de
l'idee, le vaste orage de l'assemblee tribunal, la colere publique
interrogeant, Capet ne sachant que repondre, l'effrayante vacillation
stupefaite de cette tete royale sous ce souffle sombre, l'innocence
relative de tous dans cette catastrophe, de ceux qui condamnaient comme
de celui qui etait condamne, il avait regarde ces choses, il avait
contemple ces vertiges; il avait vu les siecles comparaitre a la barre
de la Convention; il avait vu, derriere Louis XVI, cet infortune passant
responsable, se dresser dans les tenebres la formidable accusee, la
monarchie; et il lui etait reste dans l'ame l'epouvante respectueuse de
ces immenses justices du peuple presque aussi impersonnelles que la
justice de Dieu.

La trace que la Revolution avait laissee en lui etait prodigieuse. Son
souvenir etait comme une empreinte vivante de ces grandes annees minute
par minute. Un jour, devant un temoin dont il nous est impossible de
douter, il rectifia de memoire toute la lettre A de la liste
alphabetique de l'assemblee constituante.

Louis-Philippe a ete un roi de plein jour. Lui regnant, la presse a ete
libre, la tribune a ete libre, la conscience et la parole ont ete
libres. Les lois de septembre sont a claire-voie. Bien que sachant le
pouvoir rongeur de la lumiere sur les privileges, il a laisse son trone
expose a la lumiere. L'histoire lui tiendra compte de cette loyaute.

Louis-Philippe, comme tous les hommes historiques sortis de scene, est
aujourd'hui mis en jugement par la conscience humaine. Son proces n'est
encore qu'en premiere instance.

L'heure ou l'histoire parle avec son accent venerable et libre n'a pas
encore sonne pour lui; le moment n'est pas venu de prononcer sur ce roi
le jugement definitif; l'austere et illustre historien Louis Blanc a
lui-meme recemment adouci son premier verdict; Louis-Philippe a ete
l'elu de ces deux a peu pres qu'on appelle les 221 et 1830; c'est-a-dire
d'un demi-parlement et d'une demi-revolution; et dans tous les cas, au
point de vue superieur ou doit se placer la philosophie, nous ne
pourrions le juger ici, comme on a pu l'entrevoir plus haut, qu'avec de
certaines reserves au nom du principe democratique absolu; aux yeux de
l'absolu, en dehors de ces deux droits, le droit de l'homme d'abord, le
droit du peuple ensuite, tout est usurpation; mais ce que nous pouvons
dire des a present, ces reserves faites, c'est que, somme toute et de
quelque facon qu'on le considere, Louis-Philippe, pris en lui-meme et au
point de vue de la bonte humaine, demeurera, pour nous servir du vieux
langage de l'ancienne histoire, un des meilleurs princes qui aient passe
sur un trone.

Qu'a-t-il contre lui? Ce trone. Otez de Louis-Philippe le roi, il reste
l'homme. Et l'homme est bon. Il est bon parfois jusqu'a etre admirable.
Souvent, au milieu des plus graves soucis, apres une journee de lutte
contre toute la diplomatie du continent, il rentrait le soir dans son
appartement, et la, epuise de fatigue, accable de sommeil, que
faisait-il? il prenait un dossier, et il passait sa nuit a reviser un
proces criminel, trouvant que c'etait quelque chose de tenir tete a
l'Europe, mais que c'etait une plus grande affaire encore d'arracher un
homme au bourreau. Il s'opiniatrait contre son garde des sceaux; il
disputait pied a pied le terrain de la guillotine aux procureurs
generaux, _ces bavards de la loi_, comme il les appelait. Quelquefois
les dossiers empiles couvraient sa table; il les examinait tous; c'etait
une angoisse pour lui d'abandonner ces miserables tetes condamnees. Un
jour il disait au meme temoin que nous avons indique tout a l'heure:
_Cette nuit, j'en ai gagne sept_. Pendant les premieres annees de son
regne, la peine de mort fut comme abolie, et l'echafaud releve fut une
violence faite au roi. La Greve ayant disparu avec la branche ainee, une
Greve bourgeoise fut instituee sous le nom de Barriere Saint-Jacques;
les "hommes pratiques" sentirent le besoin d'une guillotine quasi
legitime; et ce fut la une des victoires de Casimir Perier, qui
representait les cotes etroits de la bourgeoisie, sur Louis-Philippe,
qui en representait les cotes liberaux. Louis-Philippe avait annote de
sa main Beccaria. Apres la machine Fieschi, il s'ecriait: _Quel dommage
que je n'aie pas ete blesse! j'aurais pu faire grace_. Une autre fois,
faisant allusion aux resistances de ses ministres, il ecrivait a propos
d'un condamne politique qui est une des plus genereuses figures de notre
temps: _Sa grace est accordee, il ne me reste plus qu'a l'obtenir_.
Louis-Philippe etait doux comme Louis IX et bon comme Henri IV.

Or, pour nous, dans l'histoire ou la bonte est la perle rare, qui a ete
bon passe presque avant qui a ete grand.

Louis-Philippe ayant ete apprecie severement par les uns, durement
peut-etre par les autres, il est tout simple qu'un homme, fantome
lui-meme aujourd'hui, qui a connu ce roi, vienne deposer pour lui devant
l'histoire; cette deposition, quelle qu'elle soit, est evidemment et
avant tout desinteressee; une epitaphe ecrite par un mort est sincere;
une ombre peut consoler une autre ombre; le partage des memes tenebres
donne le droit de louange; et il est peu a craindre qu'on dise jamais de
deux tombeaux dans l'exil: Celui-ci a flatte l'autre.

Chapitre IV--Lezardes sous la fondation

Au moment ou le drame que nous racontons va penetrer dans l'epaisseur
d'un des nuages tragiques qui couvrent les commencements du regne de
Louis-Philippe, il ne fallait pas d'equivoque, et il etait necessaire
que ce livre s'expliquat sur ce roi.

Louis-Philippe etait entre dans l'autorite royale sans violence, sans
action directe de sa part, par le fait d'un virement revolutionnaire,
evidemment fort distinct du but reel de la revolution, mais dans lequel
lui, duc d'Orleans, n'avait aucune initiative personnelle. Il etait ne
prince et se croyait elu roi. Il ne s'etait point donne a lui-meme ce
mandat; il ne l'avait point pris; on le lui avait offert et il l'avait
accepte; convaincu, a tort certes, mais convaincu que l'offre etait
selon le droit et que l'acceptation etait selon le devoir. De la une
possession de bonne foi. Or, nous le disons en toute conscience,
Louis-Philippe etant de bonne foi dans sa possession, et la democratie
etant de bonne foi dans son attaque, la quantite d'epouvante qui se
degage des luttes sociales ne charge ni le roi, ni la democratie. Un
choc de principes ressemble a un choc d'elements. L'ocean defend l'eau,
l'ouragan defend l'air; le roi defend la royaute, la democratie defend
le peuple; le relatif, qui est la monarchie, resiste a l'absolu, qui est
la republique; la societe saigne sous ce conflit, mais ce qui est sa
souffrance aujourd'hui sera plus tard son salut; et, dans tous les cas,
il n'y a point ici a blamer ceux qui luttent; un des deux partis
evidemment se trompe; le droit n'est pas, comme le colosse de Rhodes,
sur deux rivages a la fois, un pied dans la republique, un pied dans la
royaute; il est indivisible, et tout d'un cote; mais ceux qui se
trompent se trompent sincerement; un aveugle n'est pas plus un coupable
qu'un Vendeen n'est un brigand. N'imputons donc qu'a la fatalite des
choses ces collisions redoutables. Quelles que soient ces tempetes,
l'irresponsabilite humaine y est melee.

Achevons cet expose.

Le gouvernement de 1830 eut tout de suite la vie dure. Il dut, ne
d'hier, combattre aujourd'hui. A peine installe, il sentait deja partout
de vagues mouvements de traction sur l'appareil de juillet encore si
fraichement pose et si peu solide.

La resistance naquit le lendemain; peut-etre meme etait-elle nee la
veille.

De mois en mois, l'hostilite grandit, et de sourde devint patente.

La Revolution de Juillet, peu acceptee hors de France par les rois, nous
l'avons dit, avait ete en France diversement interpretee.

Dieu livre aux hommes ses volontes visibles dans les evenements, texte
obscur ecrit dans une langue mysterieuse. Les hommes en font
sur-le-champ des traductions; traductions hatives, incorrectes, pleines
de fautes, de lacunes et de contre-sens. Bien peu d'esprits comprennent
la langue divine. Les plus sagaces, les plus calmes, les plus profonds,
dechiffrent lentement, et, quand ils arrivent avec leur texte, la
besogne est faite depuis longtemps; il y a deja vingt traductions sur la
place publique. De chaque traduction nait un parti, et de chaque
contre-sens une faction; et chaque parti croit avoir le seul vrai texte,
et chaque faction croit posseder la lumiere.

Souvent le pouvoir lui-meme est une faction.

Il y a dans les revolutions des nageurs a contre-courant; ce sont les
vieux partis.

Pour les vieux partis qui se rattachent a l'heredite par la grace de
Dieu, les revolutions etant sorties du droit de revolte, on a droit de
revolte contre elles. Erreur. Car dans les revolutions le revolte, ce
n'est pas le peuple, c'est le roi. Revolution est precisement le
contraire de revolte. Toute revolution, etant un accomplissement normal,
contient en elle sa legitimite, que de faux revolutionnaires deshonorent
quelquefois, mais qui persiste, meme souillee, qui survit, meme
ensanglantee. Les revolutions sortent, non d'un accident, mais de la
necessite. Une revolution est un retour du factice au reel. Elle est
parce qu'il faut qu'elle soit.

Les vieux partis legitimistes n'en assaillaient pas moins la revolution
de 1830 avec toutes les violences qui jaillissent du faux raisonnement.
Les erreurs sont d'excellents projectiles. Ils la frappaient savamment
la ou elle etait vulnerable, au defaut de sa cuirasse, a son manque de
logique; ils attaquaient cette revolution dans sa royaute. Ils lui
criaient: Revolution, pourquoi ce roi? Les factions sont des aveugles
qui visent juste.

Ce cri, les republicains le poussaient egalement. Mais, venant d'eux, ce
cri etait logique. Ce qui etait cecite chez les legitimistes etait
clairvoyance chez les democrates. 1830 avait fait banqueroute au peuple.
La democratie indignee le lui reprochait.

Entre l'attaque du passe et l'attaque de l'avenir, l'etablissement de
juillet se debattait. Il representait la minute, aux prises d'une part
avec les siecles monarchiques, d'autre part avec le droit eternel.

En outre, au dehors, n'etant plus la revolution et devenant la
monarchie, 1830 etait oblige de prendre le pas de l'Europe. Garder la
paix, surcroit de complication. Une harmonie voulue a contre-sens est
souvent plus onereuse qu'une guerre. De ce sourd conflit, toujours
musele, mais toujours grondant, naquit la paix armee, ce ruineux
expedient de la civilisation suspecte a elle-meme. La royaute de juillet
se cabrait, malgre qu'elle en eut, dans l'attelage des cabinets
europeens. Metternich l'eut volontiers mise a la plate-longe. Poussee en
France par le progres, elle poussait en Europe les monarchies, ces
tardigrades. Remorquee, elle remorquait.

Cependant, a l'interieur, pauperisme, proletariat, salaire, education,
penalite, prostitution, sort de la femme, richesse, misere, production,
consommation, repartition, echange, monnaie, credit, droit du capital,
droit du travail, toutes ces questions se multipliaient au-dessus de la
societe; surplomb terrible.

En dehors des partis politiques proprement dits, un autre mouvement se
manifestait. A la fermentation democratique repondait la fermentation
philosophique. L'elite se sentait troublee comme la foule; autrement,
mais autant.

Des penseurs meditaient, tandis que le sol, c'est-a-dire le peuple,
traverse par les courants revolutionnaires, tremblait sous eux avec je
ne sais quelles vagues secousses epileptiques. Ces songeurs, les uns
isoles, les autres reunis en familles et presque en communions,
remuaient les questions sociales, pacifiquement, mais profondement;
mineurs impassibles, qui poussaient tranquillement leurs galeries dans
les profondeurs d'un volcan, a peine deranges par les commotions sourdes
et par les fournaises entrevues.

Cette tranquillite n'etait pas le moins beau spectacle de cette epoque
agitee.

Ces hommes laissaient aux partis politiques la question des droits, ils
s'occupaient de la question du bonheur.

Le bien-etre de l'homme, voila ce qu'ils voulaient extraire de la
societe.

Ils elevaient les questions materielles, les questions d'agriculture,
d'industrie, de commerce, presque a la dignite d'une religion. Dans la
civilisation telle qu'elle se fait, un peu par Dieu, beaucoup par
l'homme, les interets se combinent, s'agregent et s'amalgament de
maniere a former une veritable roche dure, selon une loi dynamique
patiemment etudiee par les economistes, ces geologues de la politique.

Ces hommes, qui se groupaient sous des appellations differentes, mais
qu'on peut designer tous par le titre generique de socialistes,
tachaient de percer cette roche et d'en faire jaillir les eaux vives de
la felicite humaine.

Depuis la question de l'echafaud jusqu'a la question de la guerre, leurs
travaux embrassaient tout. Au droit de l'homme, proclame par la
Revolution francaise, ils ajoutaient le droit de la femme et le droit de
l'enfant.

On ne s'etonnera pas que, pour des raisons diverses, nous ne traitions
pas ici a fond, au point de vue theorique, les questions soulevees par
le socialisme. Nous nous bornons a les indiquer.

Tous les problemes que les socialistes se proposaient, les visions
cosmogoniques, la reverie et le mysticisme ecartes, peuvent etre ramenes
a deux problemes principaux:

Premier probleme: Produire la richesse.

Deuxieme probleme: La repartir.

Le premier probleme contient la question du travail.

Le deuxieme contient la question du salaire.

Dans le premier probleme il s'agit de l'emploi des forces.

Dans le second de la distribution des jouissances.

Du bon emploi des forces resulte la puissance publique.

De la bonne distribution des jouissances resulte le bonheur individuel.

Par bonne distribution, il faut entendre non distribution egale, mais
distribution equitable. La premiere egalite, c'est l'equite.

De ces deux choses combinees, puissance publique au dehors, bonheur
individuel au dedans, resulte la prosperite sociale.

Prosperite sociale, cela veut dire l'homme heureux, le citoyen libre, la
nation grande. L'Angleterre resout le premier de ces deux problemes.
Elle cree admirablement la richesse; elle la repartit mal. Cette
solution qui n'est complete que d'un cote la mene fatalement a ces deux
extremes: opulence monstrueuse, misere monstrueuse. Toutes les
jouissances a quelques-uns, toutes les privations aux autres,
c'est-a-dire au peuple; le privilege, l'exception, le monopole, la
feodalite, naissent du travail meme. Situation fausse et dangereuse qui
assoit la puissance publique sur la misere privee, et qui enracine la
grandeur de l'Etat dans les souffrances de l'individu. Grandeur mal
composee ou se combinent tous les elements materiels et dans laquelle
n'entre aucun element moral.

Le communisme et la loi agraire croient resoudre le deuxieme probleme.
Ils se trompent. Leur repartition tue la production. Le partage egal
abolit l'emulation. Et par consequent le travail. C'est une repartition
faite par le boucher, qui tue ce qu'il partage. Il est donc impossible
de s'arreter a ces pretendues solutions. Tuer la richesse, ce n'est pas
la repartir. Les deux problemes veulent etre resolus ensemble pour etre
bien resolus. Les deux solutions veulent etre combinees et n'en faire
qu'une.

Ne resolvez que le premier des deux problemes, vous serez Venise, vous
serez l'Angleterre. Vous aurez comme Venise une puissance artificielle,
ou comme l'Angleterre une puissance materielle; vous serez le mauvais
riche. Vous perirez par une voie de fait, comme est morte Venise, ou par
une banqueroute, comme tombera l'Angleterre. Et le monde vous laissera
mourir et tomber, parce que le monde laisse tomber et mourir tout ce qui
n'est que l'egoisme, tout ce qui ne represente pas pour le genre humain
une vertu ou une idee.

Il est bien entendu ici que par ces mots, Venise, l'Angleterre, nous
designons non des peuples, mais des constructions sociales, les
oligarchies superposees aux nations, et non les nations elles-memes. Les
nations ont toujours notre respect et notre sympathie. Venise, peuple,
renaitra; l'Angleterre, aristocratie, tombera, mais l'Angleterre,
nation, est immortelle. Cela dit, nous poursuivons.

Resolvez les deux problemes, encouragez le riche et protegez le pauvre,
supprimez la misere, mettez un terme a l'exploitation injuste du faible
par le fort, mettez un frein a la jalousie inique de celui qui est en
route contre celui qui est arrive, ajustez mathematiquement et
fraternellement le salaire au travail, melez l'enseignement gratuit et
obligatoire a la croissance de l'enfance et faites de la science la base
de la virilite, developpez les intelligences tout en occupant les bras,
soyez a la fois un peuple puissant et une famille d'hommes heureux,
democratisez la propriete, non en l'abolissant, mais en
l'universalisant, de facon que tout citoyen sans exception soit
proprietaire, chose plus facile qu'on ne croit, en deux mots sachez
produire la richesse et sachez la repartir; et vous aurez tout ensemble
la grandeur materielle et la grandeur morale; et vous serez dignes de
vous appeler la France.

Voila, en dehors et au-dessus de quelques sectes qui s'egaraient, ce que
disait le socialisme; voila ce qu'il cherchait dans les faits, voila ce
qu'il ebauchait dans les esprits.

Efforts admirables! tentatives sacrees!

Ces doctrines, ces theories, ces resistances, la necessite inattendue
pour l'homme d'Etat de compter avec les philosophes, de confuses
evidences entrevues, une politique nouvelle a creer, d'accord avec le
vieux monde sans trop de desaccord avec l'ideal revolutionnaire, une
situation dans laquelle il fallait user Lafayette a defendre Polignac,
l'intuition du progres transparent sous l'emeute, les chambres et la
rue, les competitions a equilibrer autour de lui, sa foi dans la
revolution, peut-etre on ne sait quelle resignation eventuelle nee de la
vague acceptation d'un droit definitif et superieur, sa volonte de
rester de sa race, son esprit de famille, son sincere respect du peuple,
sa propre honnetete, preoccupaient Louis-Philippe presque
douloureusement, et par instants, si fort et si courageux qu'il fut,
l'accablaient sous la difficulte d'etre roi.

Il sentait sous ses pieds une desagregation redoutable, qui n'etait
pourtant pas une mise en poussiere, la France etant plus France que
jamais.

De tenebreux amoncellements couvraient l'horizon. Une ombre etrange
gagnant de proche en proche, s'etendait peu a peu sur les hommes, sur
les choses, sur les idees; ombre qui venait des coleres et des systemes.
Tout ce qui avait ete hativement etouffe remuait et fermentait. Parfois
la conscience de l'honnete homme reprenait sa respiration tant il y
avait de malaise dans cet air ou les sophismes se melaient aux verites.
Les esprits tremblaient dans l'anxiete sociale comme les feuilles a
l'approche d'un orage. La tension electrique etait telle qu'a de
certains instants le premier venu, un inconnu, eclairait. Puis
l'obscurite crepusculaire retombait. Par intervalles, de profonds et
sourds grondements pouvaient faire juger de la quantite de foudre qu'il
y avait dans la nuee.

Vingt mois a peine s'etaient ecoules depuis la Revolution de Juillet,
l'annee 1832 s'etait ouverte avec un aspect d'imminence et de detresse.
La detresse du peuple, les travailleurs sans pain, le dernier prince de
Conde disparu dans les tenebres, Bruxelles chassant les Nassau comme
Paris les Bourbons, la Belgique s'offrant a un prince francais et donnee
a un prince anglais, la haine russe de Nicolas, derriere nous deux
demons du midi, Ferdinand en Espagne, Miguel en Portugal, la terre
tremblant en Italie, Metternich etendant la main sur Bologne, la France
brusquant l'Autriche a Ancone, au nord on ne sait quel sinistre bruit de
marteau reclouant la Pologne dans son cercueil, dans toute l'Europe des
regards irrites guettant la France, l'Angleterre, alliee suspecte, prete
a pousser ce qui pencherait et a se jeter sur ce qui tomberait, la
pairie s'abritant derriere Beccaria pour refuser quatre tetes a la loi,
les fleurs de lys raturees sur la voiture du roi, la croix arrachee de
Notre-Dame, Lafayette amoindri, Laffitte ruine, Benjamin Constant mort
dans l'indigence, Casimir Perier mort dans l'epuisement du pouvoir; la
maladie politique et la maladie sociale se declarant a la fois dans les
deux capitales du royaume, l'une la ville de la pensee, l'autre la ville
du travail; a Paris la guerre civile, a Lyon la guerre servile; dans les
deux cites la meme lueur de fournaise; une pourpre de cratere au front
du peuple; le midi fanatise, l'ouest trouble, la duchesse de Berry dans
la Vendee, les complots, les conspirations, les soulevements, le
cholera, ajoutaient a la sombre rumeur des idees le sombre tumulte des
evenements.

Chapitre V--Faits d'ou l'histoire sort et que l'histoire ignore

Vers la fin d'avril, tout s'etait aggrave. La fermentation devenait du
bouillonnement. Depuis 1830, il y avait eu ca et la de petites emeutes
partielles, vite comprimees, mais renaissantes, signe d'une vaste
conflagration sous-jacente. Quelque chose de terrible couvait. On
entrevoyait les lineaments encore peu distincts et mal eclaires d'une
revolution possible. La France regardait Paris; Paris regardait le
faubourg Saint-Antoine.

Le faubourg Saint-Antoine, sourdement chauffe, entrait en ebullition.

Les cabarets de la rue de Charonne etaient, quoique la jonction de ces
deux epithetes semble singuliere appliquee a des cabarets, graves et
orageux.

Le gouvernement y etait purement et simplement mis en question. On y
discutait publiquement _la chose pour se battre ou pour rester
tranquille_. Il y avait des arriere-boutiques ou l'on faisait jurer a
des ouvriers qu'ils se trouveraient dans la rue au premier cri d'alarme,
et "qu'ils se battraient sans compter le nombre des ennemis." Une fois
l'engagement pris, un homme assis dans un coin du cabaret"faisait une
voix sonore" et disait: _Tu l'entends! tu l'as jure_! Quelquefois on
montait au premier etage dans une chambre close, et la il se passait des
scenes presque maconniques. On faisait preter a l'initie des serments
_pour lui rendre service ainsi qu'aux peres de famille_. C'etait la
formule.

Dans les salles basses on lisait des brochures "subversives". _Ils
crossaient le gouvernement_, dit un rapport secret du temps.

On y entendait des paroles comme celles-ci:--_Je ne sais pas les noms
des chefs. Nous autres, nous ne saurons le jour que deux heures
d'avance_.--Un ouvrier disait:--_Nous sommes trois cents, mettons chacun
dix sous, cela fera cent cinquante francs pour fabriquer des balles et
de la poudre_.--Un autre disait:--_Je ne demande pas six mois, je n'en
demande pas deux. Avant quinze jours nous serons en parallele avec le
gouvernement. Avec vingt-cinq mille hommes on peut se mettre en
face_.--Un autre disait:--_Je ne me couche pas parce que je fais des
cartouches la nuit_.--De temps en temps des hommes "en bourgeois et en
beaux habits" venaient, "faisant des embarras", et ayant l'air"de
commander", donnaient des poignees de mains _aux plus importants_, et
s'en allaient. Ils ne restaient jamais plus de dix minutes. On
echangeait a voix basse des propos significatifs.--_Le complot est mur,
la chose est comble_.--"C'etait bourdonne par tous ceux qui etaient la",
pour emprunter l'expression meme d'un des assistants. L'exaltation etait
telle qu'un jour, en plein cabaret, un ouvrier s'ecria: _Nous n'avons
pas d'armes_!--Un de ses camarades repondit:--_Les soldats en
ont_!--parodiant ainsi, sans s'en douter, la proclamation de Bonaparte a
l'armee d'Italie.--"Quand ils avaient quelque chose de plus secret,
ajoute un rapport, ils ne se le communiquaient pas la." On ne comprend
guere ce qu'ils pouvaient cacher apres avoir dit ce qu'ils disaient.

Les reunions etaient quelquefois periodiques. A de certaines, on n'etait
jamais plus de huit ou dix, et toujours les memes. Dans d'autres,
entrait qui voulait, et la salle etait si pleine qu'on etait force de se
tenir debout. Les uns s'y trouvaient par enthousiasme et passion; les
autres parce que _c'etait leur chemin pour aller au travail_. Comme
pendant la revolution, il y avait dans ces cabarets des femmes patriotes
qui embrassaient les nouveaux venus.

D'autres faits expressifs se faisaient jour.

Un homme entrait dans un cabaret, buvait et sortait en disant: _Marchand
de vin, ce qui est du, la revolution le payera_.

Chez un cabaretier en face de la rue de Charonne on nommait des agents
revolutionnaires. Le scrutin se faisait dans des casquettes.

Des ouvriers se reunissaient chez un maitre d'escrime qui donnait des
assauts rue de Cotte. Il y avait la un trophee d'armes forme d'espadons
en bois, de cannes, de batons et de fleurets. Un jour on demoucheta les
fleurets. Un ouvrier disait:--_Nous sommes vingt-cinq, mais on ne compte
pas sur moi, parce qu'on me regarde comme une machine_.--Cette machine a
ete plus tard Quenisset.

Les choses quelconques qui se premeditaient prenaient peu a peu on ne
sait quelle etrange notoriete. Une femme balayant sa porte disait a une
autre femme:--_Depuis longtemps on travaille a force a faire des
cartouches_.--On lisait en pleine rue des proclamations adressees aux
gardes nationales des departements. Une de ces proclamations etait
signee: _Burtot, marchand de vin_.

Un jour, a la porte d'un liquoriste du marche Lenoir, un homme ayant un
collier de barbe et l'accent italien montait sur une borne et lisait a
haute voix un ecrit singulier qui semblait emaner d'un pouvoir occulte.
Des groupes s'etaient formes autour de lui et applaudissaient. Les
passages qui remuaient le plus la foule ont ete recueillis et
notes.--"...Nos doctrines sont entravees, nos proclamations sont
dechirees, nos afficheurs sont guettes et jetes en prison..."."La
debacle qui vient d'avoir lieu dans les cotons nous a converti plusieurs
juste-milieu."--"...L'avenir des peuples s'elabore dans nos rangs
obscurs."--"...Voici les termes poses: action ou reaction, revolution
ou contre-revolution. Car, a notre epoque, on ne croit plus a l'inertie
ni a l'immobilite. Pour le peuple ou contre le peuple, c'est la
question. Il n'y en a pas d'autre."--"...Le jour ou nous ne vous
conviendrons plus, cassez-nous, mais jusque-la aidez-nous a marcher."
Tout cela en plein jour.

D'autres faits, plus audacieux encore, etaient suspects au peuple a
cause de leur audace meme. Le 4 avril 1832, un passant montait sur la
borne qui fait l'angle de la rue Sainte-Marguerite et criait: _Je suis
babouviste_! Mais sous Babeuf le peuple flairait Gisquet.

Entre autres choses, ce passant disait:

--"A bas la propriete! L'opposition de gauche est lache et traitre.
Quand elle veut avoir raison, elle preche la revolution. Elle est
democrate pour n'etre pas battue, et royaliste pour ne pas combattre.
Les republicains sont des betes a plumes. Defiez-vous des republicains,
citoyens travailleurs."

--Silence, citoyen mouchard! cria un ouvrier.

Ce cri mit fin au discours.

Des incidents mysterieux se produisaient.

A la chute du jour, un ouvrier rencontrait pres du canal"un homme bien
mis" qui lui disait:--Ou vas-tu, citoyen?--Monsieur, repondait
l'ouvrier, je n'ai pas l'honneur de vous connaitre.--Je te connais bien,
moi. Et l'homme ajoutait: Ne crains pas. Je suis l'agent du comite. On
te soupconne de n'etre pas bien sur. Tu sais que si tu revelais quelque
chose, on a l'oeil sur toi.--Puis il donnait a l'ouvrier une poignee de
main et s'en allait en disant:--Nous nous reverrons bientot.

La police, aux ecoutes, recueillait, non plus seulement dans les
cabarets, mais dans la rue, des dialogues singuliers:

--Fais-toi recevoir bien vite, disait un tisserand a un ebeniste.

--Pourquoi?

--Il va y avoir un coup de feu a faire.

Deux passants en haillons echangeaient ces repliques remarquables,
grosses d'une apparente jacquerie:

--Qui nous gouverne?

--C'est monsieur Philippe.

--Non, c'est la bourgeoisie.

On se tromperait si l'on croyait que nous prenons le mot jacquerie en
mauvaise part. Les Jacques, c'etaient les pauvres. Or ceux qui ont faim
ont droit.

Une autre fois, on entendait passer deux hommes dont l'un disait a
l'autre:--Nous avons un bon plan d'attaque.

D'une conversation intime entre quatre hommes accroupis dans un fosse du
rond-point de la barriere du Trone, on ne saisissait que ceci:

--On fera le possible pour qu'il ne se promene plus dans Paris.

Qui, _il_? Obscurite menacante.

"Les principaux chefs", comme on disait dans le faubourg, se tenaient a
l'ecart. On croyait qu'ils se reunissaient, pour se concerter, dans un
cabaret pres de la pointe Saint-Eustache. Un nomme Aug.--, chef de la
Societe des Secours pour les tailleurs, rue Mondetour, passait pour
servir d'intermediaire central entre les chefs et le faubourg
Saint-Antoine. Neanmoins, il y eut toujours beaucoup d'ombre sur ces
chefs, et aucun fait certain ne put infirmer la fierte singuliere de
cette reponse faite plus tard par un accuse devant la Cour des pairs:

--Quel etait votre chef?

--_Je n'en connaissais pas, et je n'en reconnaissais pas_.

Ce n'etaient guere encore que des paroles, transparentes, mais vagues;
quelquefois des propos en l'air, des on-dit, des oui-dire. D'autres
indices survenaient.

Un charpentier, occupe rue de Reuilly a clouer les planches d'une
palissade autour d'un terrain ou s'elevait une maison en construction,
trouvait dans ce terrain un fragment de lettre dechiree ou etaient
encore lisibles les lignes que voici:

--"...Il faut que le comite prenne des mesures pour empecher le
recrutement dans les sections pour les differentes societes..."

Et en post-scriptum:

"Nous avons appris qu'il y avait des fusils rue du
Faubourg-Poissonniere, no 5 (bis), au nombre de cinq ou six mille, chez
un armurier, dans une cour. La section ne possede point d'armes."

Ce qui fit que le charpentier s'emut et montra la chose a ses voisins,
c'est qu'a quelques pas plus loin il ramassa un autre papier egalement
dechire et plus significatif encore, dont nous reproduisons la
configuration a cause de l'interet historique de ces etranges documents:

          _Q C D E_
          _u og a1 fe_

_Apprenez cette liste par coeur. Apres, vous la dechirerez. Les hommes
admis en feront autant lorsque vous leur aurez transmis des ordres._

_Salut et fraternite._
                                             _L._

Les personnes qui furent alors dans le secret de cette trouvaille n'ont
connu que plus tard le sous-entendu de ces quatre majuscules:
_quinturions, centurions, decurions, eclaireurs_, et le sens de ces
lettres: _u og a1 fe_ qui etait une date et qui voulait dire _ce __15
avril 18__32_. Sous chaque majuscule etaient inscrits des noms suivis
d'indications tres caracteristiques. Ainsi:--Q. _Bannerel_. 8 fusils. 83
cartouches. Homme sur.--C. _Boubiere_. 1 pistolet. 40 cartouches.--D.
_Rollet_. 1 fleuret. 1 pistolet. 1 livre de poudre.--E. _Teissier_. 1
sabre. 1 giberne. Exact.--_Terreur_ 8 fusils, Brave, etc.

Enfin ce charpentier trouva, toujours dans le meme enclos, un troisieme
papier sur lequel etait ecrite au crayon, mais tres lisiblement, cette
espece de liste enigmatique:

Unite. Blanchard. Arbre-sec. 6.
Barra. Soize. Salle-au-Comte.
Kosciusko. Aubry le boucher?
J. J. R.
Caius Gracchus.
Droit de revision. Dufond. Four.
Chute des Girondins. Derbac. Maubuee.
Washington. Pinson. 1 pist. 86 cart.
Marseillaise.
Souver. du peuple. Michel. Quincampoix. Sabre.
Hoche.
Marceau. Platon. Arbre-sec.
Varsovie. Tilly, crieur du _Populaire_.

L'honnete bourgeois entre les mains duquel cette liste etait demeuree en
sut la signification. Il parait que cette liste etait la nomenclature
complete des sections du quatrieme arrondissement de la societe des
Droits de l'Homme, avec les noms et les demeures des chefs de sections.
Aujourd'hui que tous ces faits restes dans l'ombre ne sont plus que de
l'histoire, on peut les publier. Il faut ajouter que la fondation de la
societe des Droits de l'Homme semble avoir ete posterieure a la date ou
ce papier fut trouve. Peut-etre n'etait-ce qu'une ebauche.

Cependant, apres les propos et les paroles, apres les indices ecrits,
des faits materiels commencaient a percer.

Rue Popincourt, chez un marchand de bric-a-brac, on saisissait dans le
tiroir d'une commode sept feuilles de papier gris toutes egalement
pliees en long et en quatre; ces feuilles recouvraient vingt-six carres
de ce meme papier gris plies en forme de cartouche, et une carte sur
laquelle on lisait ceci:

    Salpetre 12 onces.
    Soufre    2 onces.
    Charbon   2 onces et demie.
    Eau       2 onces.

Le proces-verbal de saisie constatait que le tiroir exhalait une forte
odeur de poudre.

Un macon revenant, sa journee faite, oubliait un petit paquet sur un
banc pres du pont d'Austerlitz. Ce paquet etait porte au corps de garde.
On l'ouvrait et l'on y trouvait deux dialogues imprimes, signes
_Lahautiere_, une chanson intitulee: _Ouvriers, associez-vous_, et une
boite de fer-blanc pleine de cartouches.

Un ouvrier buvant avec un camarade lui faisait tater comme il avait
chaud, l'autre sentait un pistolet sous sa veste.

Dans un fosse sur le boulevard, entre le Pere-Lachaise et la barriere du
Trone, a l'endroit le plus desert, des enfants, en jouant, decouvraient
sous un tas de copeaux et d'epluchures un sac qui contenait un moule a
balles, un mandrin en bois a faire des cartouches, une sebile dans
laquelle il y avait des grains de poudre de chasse, et une petite
marmite en fonte dont l'interieur offrait des traces evidentes de plomb
fondu.

Des agents de police, penetrant a l'improviste a cinq heures du matin
chez un nomme Pardon, qui fut plus tard sectionnaire de la section
Barricade-Merry et se fit tuer dans l'insurrection d'avril 1834, le
trouvaient debout pres de son lit, tenant a la main des cartouches qu'il
etait en train de faire.

Vers l'heure ou les ouvriers se reposent, deux hommes etaient vus se
rencontrant entre la barriere Picpus et la barriere Charenton dans un
petit chemin de ronde entre deux murs pres d'un cabaretier qui a un jeu
de Siam devant sa porte. L'un tirait de dessous sa blouse et remettait a
l'autre un pistolet. Au moment de le lui remettre il s'apercevait que la
transpiration de sa poitrine avait communique quelque humidite a la
poudre. Il amorcait le pistolet et ajoutait de la poudre a celle qui
etait deja dans le bassinet. Puis les deux hommes se quittaient.

Un nomme Gallais, tue plus tard rue Beaubourg dans l'affaire d'avril, se
vantait d'avoir chez lui sept cents cartouches et vingt-quatre pierres a
fusil.

Le gouvernement recut un jour l'avis qu'il venait d'etre distribue des
armes au faubourg et deux cent mille cartouches. La semaine d'apres
trente mille cartouches furent distribuees. Chose remarquable, la police
n'en put saisir aucune. Une lettre interceptee portait:--"Le jour n'est
pas loin ou en quatre heures d'horloge quatre-vingt mille patriotes
seront sous les armes."

Toute cette fermentation etait publique, on pourrait presque dire
tranquille. L'insurrection imminente appretait son orage avec calme en
face du gouvernement. Aucune singularite ne manquait a cette crise
encore souterraine, mais deja perceptible. Les bourgeois parlaient
paisiblement aux ouvriers de ce qui se preparait. On disait: Comment va
l'emeute? du ton dont on eut dit: Comment va votre femme?

Un marchand de meubles, rue Moreau, demandait:--Eh bien, quand
attaquez-vous?

Un autre boutiquier disait:

--On attaquera bientot? je le sais. Il y a un mois vous etiez quinze
mille, maintenant vous etes vingt-cinq mille.--Il offrait son fusil, et
un voisin offrait un petit pistolet qu'il voulait vendre sept francs.

Du reste, la fievre revolutionnaire gagnait. Aucun point de Paris ni de
la France n'en etait exempt. L'artere battait partout. Comme ces
membranes qui naissent de certaines inflammations et se forment dans le
corps humain, le reseau des societes secretes commencait a s'etendre sur
le pays. De l'association des Amis du peuple, publique et secrete tout a
la fois, naissait la societe des Droits de l'Homme, qui datait ainsi un
de ses ordres du jour: _Pluviose, an 40 de l'ere republicaine_, qui
devait survivre meme a des arrets de cour d'assises prononcant sa
dissolution, et qui n'hesitait pas a donner a ses sections des noms
significatifs tels que ceux-ci:

    _Des piques._
    _Tocsin._
    _Canon d'alarme._
    _Bonnet phrygien._
    _21 janvier._
    _Des Gueux._
    _Des Truands._
    _Marche en avant._
    _Robespierre._
    _Niveau._
    _Ca ira._

La societe des Droits de l'Homme engendrait la societe d'Action.
C'etaient les impatients qui se detachaient et couraient devant.
D'autres associations cherchaient a se recruter dans les grandes
societes meres. Les sectionnaires se plaignaient d'etre tirailles. Ainsi
_la societe Gauloise_ et _le Comite organisateur des municipalites_.
Ainsi les associations pour _la liberte de la presse_, pour _la liberte
individuelle_, pour _l'instruction du peuple, contre les impots
indirects_. Puis la societe des Ouvriers egalitaires, qui se divisait en
trois fractions, les egalitaires, les communistes, les reformistes. Puis
l'Armee des Bastilles, une espece de cohorte organisee militairement,
quatre hommes commandes par un caporal, dix par un sergent, vingt par un
sous-lieutenant, quarante par un lieutenant; il n'y avait jamais plus de
cinq hommes qui se connussent. Creation ou la precaution est combinee
avec l'audace et qui semble empreinte du genie de Venise. Le comite
central, qui etait la tete, avait deux bras, la societe d'Action et
l'Armee des Bastilles. Une association legitimiste, les Chevaliers de la
Fidelite, remuait parmi ces affiliations republicaines. Elle y etait
denoncee et repudiee.

Les societes parisiennes se ramifiaient dans les principales villes.
Lyon, Nantes, Lille et Marseille avaient leur societe des Droits de
l'Homme, la Charbonniere, les Hommes libres. Aix avait une societe
revolutionnaire qu'on appelait la Cougourde. Nous avons deja prononce ce
mot.

A Paris, le faubourg Saint-Marceau n'etait guere moins bourdonnant que
le faubourg Saint-Antoine, et les ecoles pas moins emues que les
faubourgs. Un cafe de la rue Saint-Hyacinthe et l'estaminet des
Sept-Billards, rue des Mathurins-Saint-Jacques, servaient de lieux de
ralliement aux etudiants. La societe des Amis de l'A B C, affiliee aux
mutuellistes d'Angers et a la Cougourde d'Aix, se reunissait, on l'a vu,
au cafe Musain. Ces memes jeunes gens se retrouvaient aussi, nous
l'avons dit, dans un restaurant cabaret pres de la rue Mondetour qu'on
appelait Corinthe. Ces reunions etaient secretes. D'autres etaient aussi
publiques que possible, et l'on peut juger de ces hardiesses par ce
fragment d'un interrogatoire subi dans un des proces ulterieurs:--Ou se
tint cette reunion?--Rue de la Paix.--Chez qui?--Dans la rue.--Quelles
sections etaient la?--Une seule.--Laquelle?--La section Manuel.--Qui
etait le chef?--Moi.--Vous etes trop jeune pour avoir pris tout seul ce
grave parti d'attaquer le gouvernement. D'ou vous venaient vos
instructions?--Du comite central.

L'armee etait minee en meme temps que la population, comme le prouverent
plus tard les mouvements de Belfort, de Luneville et d'Epinal. On
comptait sur le cinquante-deuxieme regiment, sur le cinquieme, sur le
huitieme, sur le trente-septieme, et sur le vingtieme leger. En
Bourgogne, et dans les villes du midi on plantait _l'arbre de la
Liberte_, c'est-a-dire un mat surmonte d'un bonnet rouge.

Telle etait la situation.

Cette situation, le faubourg Saint-Antoine, plus que tout autre groupe
de population, comme nous l'avons dit en commencant, la rendait sensible
et l'accentuait. C'est la qu'etait le point de cote.

Ce vieux faubourg, peuple comme une fourmiliere, laborieux, courageux et
colere comme une ruche, fremissait dans l'attente et dans le desir d'une
commotion. Tout s'y agitait sans que le travail fut pour cela
interrompu. Rien ne saurait donner l'idee de cette physionomie vive et
sombre. Il y a dans ce faubourg de poignantes detresses cachees sous le
toit des mansardes; il y a la aussi des intelligences ardentes et rares.
C'est surtout en fait de detresse et d'intelligence qu'il est dangereux
que les extremes se touchent.

Le faubourg Saint-Antoine avait encore d'autres causes de
tressaillement; car il recoit le contre-coup des crises commerciales,
des faillites, des greves, des chomages, inherents aux grands
ebranlements politiques. En temps de revolution la misere est a la fois
cause et effet. Le coup qu'elle frappe lui revient. Cette population,
pleine de vertu fiere, capable au plus haut point de calorique latent,
toujours prete aux prises d'armes, prompte aux explosions, irritee,
profonde, minee, semblait n'attendre que la chute d'une flammeche.
Toutes les fois que de certaines etincelles flottent sur l'horizon,
chassees par le vent des evenements, on ne peut s'empecher de songer au
faubourg Saint-Antoine et au redoutable hasard qui a place aux portes de
Paris cette poudriere de souffrances et d'idees.

Les cabarets du _faubourg Antoine_, qui se sont plus d'une fois dessines
dans l'esquisse qu'on vient de lire, ont une notoriete historique. En
temps de troubles on s'y enivre de paroles plus que de vin. Une sorte
d'esprit prophetique et un effluve d'avenir y circule, enflant les
coeurs et grandissant les ames. Les cabarets du faubourg Antoine
ressemblent a ces tavernes du Mont Aventin baties sur l'antre de la
sibylle et communiquant avec les profonds souffles sacres; tavernes dont
les tables etaient presque des trepieds, et ou l'on buvait ce qu'Ennius
appelle _le vin sibyllin_.

Le faubourg Saint-Antoine est un reservoir de peuple. L'ebranlement
revolutionnaire y fait des fissures par ou coule la souverainete
populaire. Cette souverainete peut mal faire, elle se trompe comme toute
autre; mais, meme fourvoyee, elle reste grande. On peut dire d'elle
comme du cyclope aveugle, _Ingens_.

En 93, selon que l'idee qui flottait etait bonne ou mauvaise, selon que
c'etait le jour du fanatisme ou de l'enthousiasme, il partait du
faubourg Saint-Antoine tantot des legions sauvages, tantot des bandes
heroiques.

Sauvages. Expliquons-nous sur ce mot. Ces hommes herisses qui, dans les
jours genesiaques du chaos revolutionnaire, deguenilles, hurlants,
farouches, le casse-tete leve, la pique haute, se ruaient sur le vieux
Paris bouleverse, que voulaient-ils? Ils voulaient la fin des
oppressions, la fin des tyrannies, la fin du glaive, le travail pour
l'homme, l'instruction pour l'enfant, la douceur sociale pour la femme,
la liberte, l'egalite, la fraternite, le pain pour tous, l'idee pour
tous, l'edenisation du monde, le progres; et cette chose sainte, bonne
et douce, le progres, pousses a bout, hors d'eux-memes, ils la
reclamaient terribles, demi-nus, la massue au poing, le rugissement a la
bouche. C'etaient les sauvages, oui; mais les sauvages de la
civilisation.

Ils proclamaient avec furie le droit; ils voulaient, fut-ce par le
tremblement et l'epouvante, forcer le genre humain au paradis. Ils
semblaient des barbares et ils etaient des sauveurs. Ils reclamaient la
lumiere avec le masque de la nuit.

En regard de ces hommes, farouches, nous en convenons, et effrayants,
mais farouches et effrayants pour le bien, il y a d'autres hommes,
souriants, brodes, dores, enrubannes, constelles, en bas de soie, en
plumes blanches, en gants jaunes, en souliers vernis, qui, accoudes a
une table de velours au coin d'une cheminee de marbre, insistent
doucement pour le maintien et la conservation du passe, du Moyen-Age, du
droit divin, du fanatisme, de l'ignorance, de l'esclavage, de la peine
de mort, de la guerre, glorifiant a demi-voix et avec politesse le
sabre, le bucher et l'echafaud. Quant a nous, si nous etions force a
l'option entre les barbares de la civilisation et les civilises de la
barbarie, nous choisirions les barbares.

Mais, grace au ciel, un autre choix est possible. Aucune chute a pic
n'est necessaire, pas plus en avant qu'en arriere. Ni despotisme, ni
terrorisme. Nous voulons le progres en pente douce.

Dieu y pourvoit. L'adoucissement des pentes, c'est la toute la politique
de Dieu.

Chapitre VI--Enjolras et ses lieutenants

A peu pres vers cette epoque, Enjolras, en vue de l'evenement possible,
fit une sorte de recensement mysterieux.

Tous etaient en conciliabule au cafe Musain.

Enjolras dit, en melant a ses paroles quelques metaphores
demi-enigmatiques, mais significatives:

--Il convient de savoir ou l'on en est et sur qui l'on peut compter. Si
l'on veut des combattants, il faut en faire. Avoir de quoi frapper. Cela
ne peut nuire. Ceux qui passent ont toujours plus de chance d'attraper
des coups de corne quand il y a des boeufs sur la route que lorsqu'il
n'y en a pas. Donc comptons un peu le troupeau. Combien sommes-nous? Il
ne s'agit pas de remettre ce travail-la a demain. Les revolutionnaires
doivent toujours etre presses; le progres n'a pas de temps a perdre.
Defions-nous de l'inattendu. Ne nous laissons pas prendre au depourvu.
Il s'agit de repasser sur toutes les coutures que nous avons faites et
de voir si elles tiennent. Cette affaire doit etre coulee a fond
aujourd'hui. Courfeyrac, tu verras les polytechniciens. C'est leur jour
de sortie. Aujourd'hui mercredi. Feuilly, n'est-ce pas? vous verrez ceux
de la Glaciere. Combeferre m'a promis d'aller a Picpus. Il y a la tout
un fourmillement excellent. Bahorel visitera l'Estrapade. Prouvaire, les
macons s'attiedissent; tu nous rapporteras des nouvelles de la loge de
la rue de Grenelle-Saint-Honore. Joly ira a la clinique de Dupuytren et
tatera le pouls a l'ecole de medecine. Bossuet fera un petit tour au
palais et causera avec les stagiaires. Moi, je me charge de la
Cougourde.

--Voila tout regle, dit Courfeyrac.

--Non.

--Qu'y a-t-il donc encore?

--Une chose tres importante.

--Qu'est-ce? demanda Combeferre.

--La barriere du Maine, repondit Enjolras.

Enjolras resta un moment comme absorbe dans ses reflexions, puis reprit:

--Barriere du Maine il y a des marbriers, des peintres, les praticiens
des ateliers de sculpture. C'est une famille enthousiaste, mais sujette
a refroidissement. Je ne sais pas ce qu'ils ont depuis quelque temps.
Ils pensent a autre chose. Ils s'eteignent. Ils passent leur temps a
jouer aux dominos. Il serait urgent d'aller leur parler un peu et ferme.
C'est chez Richefeu qu'ils se reunissent. On les y trouverait entre midi
et une heure. Il faudrait souffler sur ces cendres-la. J'avais compte
pour cela sur ce distrait de Marius, qui en somme est bon, mais il ne
vient plus. Il me faudrait quelqu'un pour la barriere du Maine. Je n'ai
plus personne.

--Et moi, dit Grantaire, je suis la.

--Toi?

--Moi.

--Toi, endoctriner des republicains! toi, rechauffer, au nom des
principes, des coeurs refroidis!

--Pourquoi pas?

--Est-ce que tu peux etre bon a quelque chose?

--Mais j'en ai la vague ambition, dit Grantaire.

--Tu ne crois a rien.

--Je crois a toi.

--Grantaire, veux-tu me rendre un service?

--Tous. Cirer tes bottes.

--Eh bien, ne te mele pas de nos affaires. Cuve ton absinthe.

--Tu es un ingrat, Enjolras.

--Tu serais homme a aller barriere du Maine! tu en serais capable!

--Je suis capable de descendre rue des Gres, de traverser la place
Saint-Michel, d'obliquer par la rue Monsieur-le-Prince, de prendre la
rue de Vaugirard, de depasser les Carmes, de tourner rue d'Assas,
d'arriver rue du Cherche-Midi, de laisser derriere moi le Conseil de
guerre, d'arpenter la rue des Vieilles-Tuileries, d'enjamber le
boulevard, de suivre la chaussee du Maine, de franchir la barriere, et
d'entrer chez Richefeu. Je suis capable de cela. Mes souliers en sont
capables.

--Connais-tu un peu ces camarades-la de chez Richefeu?

--Pas beaucoup. Nous nous tutoyons seulement.

--Qu'est-ce que tu leur diras?

--Je leur parlerai de Robespierre, pardi. De Danton. Des principes.

--Toi!

--Moi. Mais on ne me rend pas justice. Quand je m'y mets, je suis
terrible. J'ai lu Prud'homme, je connais le Contrat social, je sais par
coeur ma constitution de l'an Deux."La liberte du citoyen finit ou la
liberte d'un autre citoyen commence." Est-ce que tu me prends pour une
brute? J'ai un vieil assignat dans mon tiroir. Les droits de l'Homme, la
souverainete du peuple, sapristi! Je suis meme un peu hebertiste. Je
puis rabacher, pendant six heures d'horloge, montre en main, des choses
superbes.

--Sois serieux, dit Enjolras.

--Je suis farouche, repondit Grantaire.

Enjolras pensa quelques secondes, et fit le geste d'un homme qui prend
son parti.

--Grantaire, dit-il gravement, je consens a t'essayer. Tu iras barriere
du Maine.

Grantaire logeait dans un garni tout voisin du cafe Musain. Il sortit,
et revint cinq minutes apres. Il etait alle chez lui mettre un gilet a
la Robespierre.

--Rouge, dit-il en entrant, et en regardant fixement Enjolras.

Puis, d'un plat de main energique, il appuya sur sa poitrine les deux
pointes ecarlates du gilet.

Et, s'approchant d'Enjolras, il lui dit a l'oreille:

--Sois tranquille.

Il enfonca son chapeau resolument et partit.

Un quart d'heure apres, l'arriere-salle du cafe Musain etait deserte.
Tous les amis de l'A B C etaient alles, chacun de leur cote, a leur
besogne. Enjolras, qui s'etait reserve la Cougourde, sortit le dernier.

Ceux de la Cougourde d'Aix qui etaient a Paris se reunissaient alors
plaine d'Issy, dans une des carrieres abandonnees si nombreuses de ce
cote de Paris.

Enjolras, tout en cheminant vers ce lieu de rendez-vous, passait en
lui-meme la revue de la situation. La gravite des evenements etait
visible. Quand les faits, prodromes d'une espece de maladie sociale
latente, se meuvent lourdement, la moindre complication les arrete et
les enchevetre. Phenomene d'ou sortent les ecroulements et les
renaissances. Enjolras entrevoyait un soulevement lumineux sous les pans
tenebreux de l'avenir. Qui sait? le moment approchait peut-etre. Le
peuple ressaisissant le droit, quel beau spectacle! la revolution
reprenant majestueusement possession de la France, et disant au monde:
La suite a demain! Enjolras etait content. La fournaise chauffait. Il
avait, dans ce meme instant-la, une trainee de poudre d'amis eparse sur
Paris. Il composait, dans sa pensee, avec l'eloquence philosophique et
penetrante de Combeferre, l'enthousiasme cosmopolite de Feuilly, la
verve de Courfeyrac, le rire de Bahorel, la melancolie de Jean
Prouvaire, la science de Joly, les sarcasmes de Bossuet, une sorte de
petillement electrique prenant feu a la fois un peu partout. Tous a
l'oeuvre. A coup sur le resultat repondrait a l'effort. C'etait bien.
Ceci le fit penser a Grantaire.--Tiens, se dit-il, la barriere du Maine
me detourne a peine de mon chemin. Si je poussais jusque chez Richefeu?
Voyons un peu ce que fait Grantaire, et ou il en est.

Une heure sonnait au clocher de Vaugirard quand Enjolras arriva a la
tabagie Richefeu. Il poussa la porte, entra, croisa les bras, laissant
retomber la porte qui vint lui heurter les epaules, et regarda dans la
salle pleine de tables, d'hommes et de fumee.

Une voix eclatait dans cette brume, vivement coupee par une autre voix.
C'etait Grantaire dialoguant avec un adversaire qu'il avait.

Grantaire etait assis vis-a-vis d'une autre figure, a une table de
marbre Sainte-Anne semee de grains de son et constellee de dominos, il
frappait ce marbre du poing, et voici ce qu'Enjolras entendit:

--Double-six.

--Du quatre.

--Le porc! je n'en ai plus.

--Tu es mort. Du deux.

--Du six.

--Du trois.

--De l'as.

--A moi la pose.

--Quatre points.

--Peniblement.

--A toi.

--J'ai fait une faute enorme.

--Tu vas bien.

--Quinze.

--Sept de plus.

--Cela me fait vingt-deux. (Revant.) Vingt-deux!

--Tu ne t'attendais pas au double-six. Si je l'avais mis au
commencement, cela changeait tout le jeu.

--Du deux meme.

--De l'as.

--De l'as! Eh bien, du cinq.

--Je n'en ai pas.

--C'est toi qui as pose, je crois?

--Oui.

--Du blanc.

--A-t-il de la chance! Ah! tu as une chance! (Longue reverie.) Du deux.

--De l'as.

--Ni cinq, ni as. C'est embetant pour toi.

--Domino.

--Nom d'un caniche!

Livre deuxieme--Eponine

Chapitre I--Le Champ de l'Alouette

Marius avait assiste au denouement inattendu du guet-apens sur la trace
duquel il avait mis Javert; mais a peine Javert eut-il quitte la masure,
emmenant ses prisonniers dans trois fiacres, que Marius de son cote se
glissa hors de la maison. Il n'etait encore que neuf heures du soir.
Marius alla chez Courfeyrac. Courfeyrac n'etait plus l'imperturbable
habitant du quartier latin; il etait alle demeurer rue de la Verrerie
"pour des raisons politiques"; ce quartier etait de ceux ou
l'insurrection dans ce temps-la s'installait volontiers. Marius dit a
Courfeyrac: Je viens coucher chez toi. Courfeyrac tira un matelas de son
lit qui en avait deux, l'etendit a terre, et dit: Voila.

Le lendemain, des sept heures du matin, Marius revint a la masure, paya
le terme et ce qu'il devait a mame Bougon, fit charger sur une charrette
a bras ses livres, son lit, sa table, sa commode et ses deux chaises, et
s'en alla sans laisser son adresse, si bien que, lorsque Javert revint
dans la matinee afin de questionner Marius sur les evenements de la
veille, il ne trouva que mame Bougon qui lui repondit: Demenage!

Mame Bougon fut convaincue que Marius etait un peu complice des voleurs
saisis dans la nuit.--Qui aurait dit cela? s'ecria-t-elle chez les
portieres du quartier, un jeune homme, que ca vous avait l'air d'une
fille!

Marius avait eu deux raisons pour ce demenagement si prompt. La
premiere, c'est qu'il avait horreur maintenant de cette maison ou il
avait vu, de si pres et dans tout son developpement le plus repoussant
et le plus feroce, une laideur sociale plus affreuse peut-etre encore
que le mauvais riche, le mauvais pauvre. La deuxieme, c'est qu'il ne
voulait pas figurer dans le proces quelconque qui s'ensuivrait
probablement, et etre amene a deposer contre Thenardier.

Javert crut que le jeune homme, dont il n'avait pas retenu le nom, avait
eu peur et s'etait sauve ou n'etait peut-etre meme pas rentre chez lui
au moment du guet-apens; il fit pourtant quelques efforts pour le
retrouver, mais il n'y parvint pas.

Un mois s'ecoula, puis un autre. Marius etait toujours chez Courfeyrac.
Il avait su par un avocat stagiaire, promeneur habituel de la salle des
pas perdus, que Thenardier etait au secret. Tous les lundis, Marius
faisait remettre au greffe de la Force cinq francs pour Thenardier.

Marius n'ayant plus d'argent, empruntait les cinq francs a Courfeyrac.
C'etait la premiere fois de sa vie qu'il empruntait de l'argent. Ces
cinq francs periodiques etaient une double enigme pour Courfeyrac qui
les donnait et pour Thenardier qui les recevait.--A qui cela peut-il
aller? songeait Courfeyrac.--D'ou cela peut-il me venir? se demandait
Thenardier.

Marius du reste etait navre. Tout etait de nouveau rentre dans une
trappe. Il ne voyait plus rien devant lui; sa vie etait replongee dans
ce mystere ou il errait a tatons. Il avait un moment revu de tres pres
dans cette obscurite la jeune fille qu'il aimait, le vieillard qui
semblait son pere, ces etres inconnus qui etaient son seul interet et sa
seule esperance en ce monde; et au moment ou il avait cru les saisir, un
souffle avait emporte toutes ces ombres. Pas une etincelle de certitude
et de verite n'avait jailli meme du choc le plus effrayant. Aucune
conjecture possible. Il ne savait meme plus le nom qu'il avait cru
savoir. A coup sur ce n'etait plus Ursule. Et l'Alouette etait un
sobriquet. Et que penser du vieillard? Se cachait-il en effet de la
police? L'ouvrier a cheveux blancs que Marius avait rencontre aux
environs des Invalides lui etait revenu a l'esprit. Il devenait probable
maintenant que cet ouvrier et M. Leblanc etaient le meme homme. Il se
deguisait donc? Cet homme avait des cotes heroiques et des cotes
equivoques. Pourquoi n'avait-il pas appele au secours? pourquoi
s'etait-il enfui? etait-il, oui ou non, le pere de la jeune fille? enfin
etait-il reellement l'homme que Thenardier avait cru reconnaitre?
Thenardier avait pu se meprendre? Autant de problemes sans issue. Tout
ceci, il est vrai, n'otait rien au charme angelique de la jeune fille du
Luxembourg. Detresse poignante; Marius avait une passion dans le coeur,
et la nuit sur les yeux. Il etait pousse, il etait attire, et il ne
pouvait bouger. Tout s'etait evanoui, excepte l'amour. De l'amour meme,
il avait perdu les instincts et les illuminations subites. Ordinairement
cette flamme qui nous brule nous eclaire aussi un peu, et nous jette
quelque lueur utile au dehors. Ces sourds conseils de la passion, Marius
ne les entendait meme plus. Jamais il ne se disait: Si j'allais la? si
j'essayais ceci? Celle qu'il ne pouvait plus nommer Ursule etait
evidemment quelque part; rien n'avertissait Marius du cote ou il fallait
chercher. Toute sa vie se resumait maintenant en deux mots: une
incertitude absolue dans une brume impenetrable. La revoir, elle; il y
aspirait toujours, il ne l'esperait plus.

Pour comble, la misere revenait. Il sentait tout pres de lui, derriere
lui, ce souffle glace. Dans toutes ces tourmentes, et depuis longtemps
deja, il avait discontinue son travail, et rien n'est plus dangereux que
le travail discontinue; c'est une habitude qui s'en va. Habitude facile
a quitter, difficile a reprendre.

Une certaine quantite de reverie est bonne, comme un narcotique a dose
discrete. Cela endort les fievres, quelquefois dures, de l'intelligence
en travail, et fait naitre dans l'esprit une vapeur molle et fraiche qui
corrige les contours trop apres de la pensee pure, comble ca et la des
lacunes et des intervalles, lie les ensembles et estompe les angles des
idees. Mais trop de reverie submerge et noie. Malheur au travailleur par
l'esprit qui se laisse tomber tout entier de la pensee dans la reverie!
Il croit qu'il remontera aisement, et il se dit qu'apres tout c'est la
meme chose. Erreur!

La pensee est le labeur de l'intelligence, la reverie en est la volupte.
Remplacer la pensee par la reverie, c'est confondre un poison avec une
nourriture.

Marius, on s'en souvient, avait commence par la. La passion etait
survenue, et avait acheve de le precipiter dans les chimeres sans objet
et sans fond. On ne sort plus de chez soi que pour aller songer.
Enfantement paresseux. Gouffre tumultueux et stagnant. Et, a mesure que
le travail diminuait, les besoins croissaient. Ceci est une loi.
L'homme, a l'etat reveur, est naturellement prodigue et mou; l'esprit
detendu ne peut pas tenir la vie serree. Il y a, dans cette facon de
vivre, du bien mele au mal, car si l'amollissement est funeste, la
generosite est saine et bonne. Mais l'homme pauvre, genereux et noble,
qui ne travaille pas, est perdu. Les ressources tarissent, les
necessites surgissent.

Pente fatale ou les plus honnetes et les plus fermes sont entraines
comme les plus faibles et les plus vicieux, et qui aboutit a l'un de ces
deux trous, le suicide ou le crime.

A force de sortir pour aller songer, il vient un jour ou l'on sort pour
aller se jeter a l'eau.

L'exces de songe fait les Escousse et les Lebras.

Marius descendait cette pente a pas lents, les yeux fixes sur celle
qu'il ne voyait plus. Ce que nous venons d'ecrire la semble etrange et
pourtant est vrai. Le souvenir d'un etre absent s'allume dans les
tenebres du coeur; plus il a disparu, plus il rayonne; l'ame desesperee
et obscure voit cette lumiere a son horizon; etoile de la nuit
interieure. Elle, c'etait la toute la pensee de Marius. Il ne songeait
pas a autre chose; il sentait confusement que son vieux habit devenait
un habit impossible et que son habit neuf devenait un vieux habit, que
ses chemises s'usaient, que son chapeau s'usait, que ses bottes
s'usaient, c'est-a-dire que sa vie s'usait, et il se disait: Si je
pouvais seulement la revoir avant de mourir!

Une seule idee douce lui restait, c'est qu'Elle l'avait aime, que son
regard le lui avait dit, qu'elle ne connaissait pas son nom, mais
qu'elle connaissait son ame, et que peut-etre la ou elle etait, quel que
fut ce lieu mysterieux, elle l'aimait encore. Qui sait si elle ne
songeait pas a lui comme lui songeait a elle? Quelquefois, dans des
heures inexplicables comme en a tout coeur qui aime, n'ayant que des
raisons de douleur et se sentant pourtant un obscur tressaillement de
joie, il se disait: Ce sont ses pensees qui viennent a moi!--Puis il
ajoutait: Mes pensees lui arrivent aussi peut-etre.

Cette illusion, dont il hochait la tete le moment d'apres, reussissait
pourtant a lui jeter dans l'ame des rayons qui ressemblaient parfois a
de l'esperance. De temps en temps, surtout a cette heure du soir qui
attriste le plus les songeurs, il laissait tomber sur un cahier de
papier ou il n'y avait que cela, le plus pur, le plus impersonnel, le
plus ideal des reveries dont l'amour lui emplissait le cerveau. Il
appelait cela "lui ecrire".

Il ne faut pas croire que sa raison fut en desordre. Au contraire. Il
avait perdu la faculte de travailler et de se mouvoir fermement vers un
but determine, mais il avait plus que jamais la clairvoyance et la
rectitude. Marius voyait a un jour calme et reel, quoique singulier, ce
qui se passait sous ses yeux, meme les faits ou les hommes les plus
indifferents; il disait de tout le mot juste avec une sorte
d'accablement honnete et de desinteressement candide. Son jugement,
presque detache de l'esperance, se tenait haut et planait.

Dans cette situation d'esprit rien ne lui echappait, rien ne le
trompait, et il decouvrait a chaque instant le fond de la vie, de
l'humanite et de la destinee. Heureux, meme dans les angoisses, celui a
qui Dieu a donne une ame digne de l'amour et du malheur! Qui n'a pas vu
les choses de ce monde et le coeur des hommes a cette double lumiere n'a
rien vu de vrai et ne sait rien.

L'ame qui aime et qui souffre est a l'etat sublime.

Du reste les jours se succedaient et rien de nouveau ne se presentait.
Il lui semblait seulement que l'espace sombre qui lui restait a
parcourir se raccourcissait a chaque instant. Il croyait deja entrevoir
distinctement le bord de l'escarpement sans fond.

--Quoi! se repetait-il, est-ce que je ne la reverrai pas auparavant?

Quand on a monte la rue Saint-Jacques, laisse de cote la barriere et
suivi quelque temps a gauche l'ancien boulevard interieur, on atteint la
rue de la Sante, puis la Glaciere, et, un peu avant d'arriver a la
petite riviere des Gobelins, on rencontre une espece de champ, qui est,
dans toute la longue et monotone ceinture des boulevards de Paris, le
seul endroit ou Ruisdael serait tente de s'asseoir.

Ce je ne sais quoi d'ou la grace se degage est la, un pre vert traverse
de cordes tendues ou des loques sechent au vent, une vieille ferme a
maraichers batie du temps de Louis XIII avec son grand toit bizarrement
perce de mansardes, des palissades delabrees, un peu d'eau entre des
peupliers, des femmes, des rires, des voix; a l'horizon le Pantheon,
l'arbre des Sourds-Muets, le Val-de-Grace, noir, trapu, fantasque,
amusant, magnifique, et au fond le severe faite carre des tours de
Notre-Dame.

Comme le lieu vaut la peine d'etre vu, personne n'y vient. A peine une
charrette ou un routier tous les quarts d'heure.

Il arriva une fois que les promenades solitaires de Marius le
conduisirent a ce terrain pres de cette eau. Ce jour-la, il y avait sur
ce boulevard une rarete, un passant. Marius, vaguement frappe du charme
presque sauvage du lieu, demanda a ce passant:--Comment se nomme cet
endroit-ci?

Le passant repondit:--C'est le champ de l'Alouette.

Et il ajouta:--C'est ici qu'Ulbach a tue la bergere d'Ivry.

Mais apres ce mot: l'Alouette, Marius n'avait plus entendu. Il y a de
ces congelations subites dans l'etat reveur qu'un mot suffit a produire.
Toute la pensee se condense brusquement autour d'une idee, et n'est plus
capable d'aucune autre perception. L'Alouette, c'etait l'appellation
qui, dans les profondeurs de la melancolie de Marius, avait remplace
Ursule.--Tiens, dit-il, dans l'espece de stupeur irraisonnee propre a
ces apartes mysterieux, ceci est son champ. Je saurai ici ou elle
demeure.

Cela etait absurde, mais irresistible.

Et il vint tous les jours a ce champ de l'Alouette.

Chapitre II--Formation embryonnaire des crimes dans l'incubation des
prisons

Le triomphe de Javert dans la masure Gorbeau avait semble complet, mais
ne l'avait pas ete.

D'abord, et c'etait la son principal souci, Javert n'avait point fait
prisonnier le prisonnier. L'assassine qui s'evade est plus suspect que
l'assassin; et il est probable que ce personnage, si precieuse capture
pour les bandits, n'etait pas de moins bonne prise pour l'autorite.

Ensuite, Montparnasse avait echappe a Javert.

Il fallait attendre une autre occasion pour remettre la main sur ce
"muscadin du diable". Montparnasse en effet, ayant rencontre Eponine qui
faisait le guet sous les arbres du boulevard l'avait emmenee, aimant
mieux etre Nemorin avec la fille que Schinderhannes avec le pere. Bien
lui en avait pris. Il etait libre. Quant a Eponine, Javert l'avait fait
"repincer". Consolation mediocre. Eponine avait rejoint Azelma aux
Madelonnettes.

Enfin, dans le trajet de la masure Gorbeau a la Force, un des principaux
arretes, Claquesous, s'etait perdu. On ne savait comment cela s'etait
fait, les agents et les sergents "n'y comprenaient rien", il s'etait
change en vapeur, il avait glisse entre les poucettes, il avait coule
entre les fentes de la voiture, le fiacre etait fele, et avait fui; on
ne savait que dire, sinon qu'en arrivant a la prison, plus de
Claquesous. Il y avait la de la feerie, ou de la police. Claquesous
avait-il fondu dans les tenebres comme un flocon de neige dans l'eau? Y
avait-il eu connivence inavouee des agents? Cet homme appartenait-il a
la double enigme du desordre et de l'ordre? Etait-il concentrique a
l'infraction et a la repression? Ce sphinx avait-il les pattes de devant
dans le crime et les pattes de derriere dans l'autorite? Javert
n'acceptait point ces combinaisons-la, et se fut herisse devant de tels
compromis; mais son escouade comprenait d'autres inspecteurs que lui,
plus inities peut-etre que lui-meme, quoique ses subordonnes, aux
secrets de la prefecture, et Claquesous etait un tel scelerat qu'il
pouvait etre un fort bon agent. Etre en de si intimes rapports
d'escamotage avec la nuit, cela est excellent pour le brigandage et
admirable pour la police. Il y a de ces coquins a deux tranchants. Quoi
qu'il en fut, Claquesous egare ne se retrouva pas. Javert en parut plus
irrite qu'etonne.

Quant a Marius, "ce dadais d'avocat qui avait eu probablement peur", et
dont Javert avait oublie le nom, Javert y tenait peu. D'ailleurs, un
avocat, cela se retrouve toujours. Mais etait-ce un avocat seulement?

L'information avait commence.

Le juge d'instruction avait trouve utile de ne point mettre un des
hommes de la bande Patron-Minette au secret, esperant quelque bavardage.
Cet homme etait Brujon, le chevelu de la rue du Petit-Banquier. On
l'avait lache dans la cour Charlemagne, et l'oeil des surveillants etait
ouvert sur lui.

Ce nom, Brujon, est un des souvenirs de la Force. Dans la hideuse cour
dite du Batiment-Neuf, que l'administration appelait cour Saint-Bernard
et que les voleurs appelaient fosse-aux-lions, sur cette muraille
couverte de squames et de lepres qui montait a gauche a la hauteur des
toits, pres d'une vieille porte de fer rouillee qui menait a l'ancienne
chapelle de l'hotel ducal de la Force devenue un dortoir de brigands, on
voyait encore il y a douze ans une espece de bastille grossierement
sculptee au clou dans la pierre, et au-dessous cette signature:

          BRUJON, 1811.

Le Brujon de 1811 etait le pere du Brujon de 1832.

Ce dernier, qu'on n'a pu qu'entrevoir dans le guet-apens Gorbeau, etait
un jeune gaillard fort ruse et fort adroit, ayant l'air ahuri et
plaintif. C'est sur cet air ahuri que le juge d'instruction l'avait
lache, le croyant plus utile dans la cour Charlemagne que dans la
cellule du secret.

Les voleurs ne s'interrompent pas parce qu'ils sont entre les mains de
la justice. On ne se gene point pour si peu. Etre en prison pour un
crime n'empeche pas de commencer un autre crime. Ce sont des artistes
qui ont un tableau au Salon et qui n'en travaillent pas moins a une
nouvelle oeuvre dans leur atelier.

Brujon semblait stupefie par la prison. On le voyait quelquefois des
heures entieres dans la cour Charlemagne, debout pres de la lucarne du
cantinier, et contemplant comme un idiot cette sordide pancarte des prix
de la cantine qui commencait par: _ail, 62 centimes_, et finissait par:
_cigare, cinq centimes_. Ou bien il passait son temps a trembler,
claquant des dents, disant qu'il avait la fievre, et s'informant si l'un
des vingt-huit lits de la salle des fievreux etait vacant.

Tout a coup, vers la deuxieme quinzaine de fevrier 1832, on sut que
Brujon, cet endormi, avait fait faire, par des commissionnaires de la
maison, pas sous son nom, mais sous le nom de trois de ses camarades,
trois commissions differentes, lesquelles lui avaient coute en tout
cinquante sous, depense exorbitante qui attira l'attention du brigadier
de la prison.

On s'informa, et en consultant le tarif des commissions affiche dans le
parloir des detenus, on arriva a savoir que les cinquante sous se
decomposaient ainsi: trois commissions; une au Pantheon, dix sous; une
au Val-de-Grace, quinze sous; et une a la barriere de Grenelle,
vingt-cinq sous. Celle-ci etait la plus chere de tout le tarif. Or, au
Pantheon, au Val-de-Grace, a la barriere de Grenelle, se trouvaient
precisement les domiciles de trois rodeurs de barrieres fort redoutes,
Kruideniers, dit Bizarro, Glorieux, forcat libere, et Barre-Carrosse,
sur lesquels cet incident ramena le regard de la police. On croyait
deviner que ces hommes etaient affilies a Patron-Minette, dont on avait
coffre deux chefs, Babet et Gueulemer. On supposa que dans les envois de
Brujon, remis, non a des adresses de maisons, mais a des gens qui
attendaient dans la rue, il devait y avoir des avis pour quelque mefait
complote. On avait d'autres indices encore; on mit la main sur les trois
rodeurs, et l'on crut avoir evente la machination quelconque de Brujon.

Une semaine environ apres ces mesures prises, une nuit, un surveillant
de ronde, qui inspectait le dortoir d'en bas du Batiment-Neuf, au moment
de mettre son marron dans la boite a marrons,--c'est le moyen qu'on
employait pour s'assurer que les surveillants faisaient exactement leur
service; toutes les heures un marron devait tomber dans toutes les
boites clouees aux portes des dortoirs;--un surveillant donc vit par le
judas du dortoir Brujon sur son seant qui ecrivait quelque chose dans
son lit a la clarte de l'applique. Le gardien entra, on mit Brujon pour
un mois au cachot, mais on ne put saisir ce qu'il avait ecrit. La police
n'en sut pas davantage.

Ce qui est certain, c'est que le lendemain "un postillon" fut lance de
la cour Charlemagne dans la fosse-aux-lions par-dessus le batiment a
cinq etages qui separait les deux cours.

Les detenus appellent postillon une boulette de pain artistement petrie
qu'on envoie _en Irlande_, c'est-a-dire par-dessus les toits d'une
prison, d'une cour a l'autre. Etymologie: par-dessus l'Angleterre; d'une
terre a l'autre; _en Irlande_. Cette boulette tombe dans la cour. Celui
qui la ramasse l'ouvre et y trouve un billet adresse a quelque
prisonnier de la cour. Si c'est un detenu qui fait la trouvaille, il
remet le billet a sa destination; si c'est un gardien, ou l'un de ces
prisonniers secretement vendus qu'on appelle moutons dans les prisons et
renards dans les bagnes, le billet est porte au greffe et livre a la
police.

Cette fois, le postillon parvint a son adresse, quoique celui auquel le
message etait destine fut en ce moment _au separe_. Ce destinataire
n'etait rien moins que Babet, l'une des quatre tetes de Patron-Minette.

Le postillon contenait un papier roule sur lequel il n'y avait que ces
deux lignes:

--Babet. Il y a une affaire rue Plumet. Une grille sur un jardin.

C'etait la chose que Brujon avait ecrite dans la nuit.

En depit des fouilleurs et des fouilleuses, Babet trouva moyen de faire
passer le billet de la Force a la Salpetriere a une "bonne amie" qu'il
avait la, et qui y etait enfermee. Cette fille a son tour transmit le
billet a une autre qu'elle connaissait, une appelee Magnon, fort
regardee par la police, mais pas encore arretee. Cette Magnon, dont le
lecteur a deja vu le nom, avait avec les Thenardier des relations qui
seront precisees plus tard et pouvait, en allant voir Eponine, servir de
pont entre la Salpetriere et les Madelonnettes.

Il arriva justement qu'en ce moment-la meme, les preuves manquant dans
l'instruction dirigee contre Thenardier a l'endroit de ses filles,
Eponine et Azelma furent relachees.

Quand Eponine sortit, Magnon, qui la guettait a la porte des
Madelonnettes, lui remit le billet de Brujon a Babet en la chargeant
d'_eclairer_ l'affaire.

Eponine alla rue Plumet, reconnut la grille et le jardin, observa la
maison, epia, guetta, et, quelques jours apres, porta a Magnon, qui
demeurait rue Clocheperce, un biscuit que Magnon transmit a la maitresse
de Babet a la Salpetriere. Un biscuit, dans le tenebreux symbolisme des
prisons, signifie: _rien a faire_.

Si bien qu'en moins d'une semaine de la, Babet et Brujon se croisant
dans le chemin de ronde de la Force, comme l'un allait "a l'instruction"
et que l'autre en revenait:--Eh bien, demanda Brujon, la rue
P?--Biscuit, repondit Babet.

Ainsi avorta ce foeutus de crime enfante par Brujon a la Force.

Cet avortement pourtant eut des suites, parfaitement etrangeres au
programme de Brujon. On les verra.

Souvent en croyant nouer un fil, on en lie un autre.

Chapitre III--Apparition au pere Mabeuf

Marius n'allait plus chez personne, seulement il lui arrivait
quelquefois de rencontrer le pere Mabeuf.

Pendant que Marius descendait lentement ces degres lugubres qu'on
pourrait nommer l'escalier des caves et qui menent dans les lieux sans
lumiere ou l'on entend les heureux marcher au-dessus de soi, M. Mabeuf
descendait de son cote.

La _Flore de Cauteretz_ ne se vendait absolument plus. Les experiences
sur l'indigo n'avaient point reussi dans le petit jardin d'Austerlitz
qui etait mal expose. M. Mabeuf n'y pouvait cultiver que quelques
plantes rares qui aiment l'humidite et l'ombre. Il ne se decourageait
pourtant pas. Il avait obtenu un coin de terre au Jardin des plantes, en
bonne exposition, pour y faire, "a ses frais", ses essais d'indigo. Pour
cela il avait mis les cuivres de sa _Flore_ au mont-de-piete. Il avait
reduit son dejeuner a deux oeufs, et il en laissait un a sa vieille
servante dont il ne payait plus les gages depuis quinze mois. Et souvent
son dejeuner etait son seul repas. Il ne riait plus de son rire
enfantin, il etait devenu morose, et ne recevait plus de visites. Marius
faisait bien de ne plus songer a venir. Quelquefois, a l'heure ou M.
Mabeuf allait au Jardin des plantes, le vieillard et le jeune homme se
croisaient sur le boulevard de l'Hopital. Ils ne parlaient pas et se
faisaient un signe de tete tristement. Chose poignante, qu'il y ait un
moment ou la misere denoue! On etait deux amis, on est deux passants.

Le libraire Royol etait mort. M. Mabeuf ne connaissait plus que ses
livres, son jardin et son indigo; c'etaient les trois formes qu'avaient
prises pour lui le bonheur, le plaisir et l'esperance. Cela lui
suffisait pour vivre. Il se disait:--Quand j'aurai fait mes boules de
bleu je serai riche, je retirerai mes cuivres du mont-de-piete, je
remettrai ma _Flore_ en vogue avec du charlatanisme, de la grosse caisse
et des annonces dans les journaux, et j'acheterai, je sais bien ou, un
exemplaire de l'_Art de naviguer_ de Pierre de Medine, avec bois,
edition de 1559.--En attendant, il travaillait toute la journee a son
carre d'indigo, et le soir il rentrait chez lui pour arroser son jardin,
et lire ses livres. M. Mabeuf avait a cette epoque fort pres de
quatre-vingts ans.

Un soir il eut une singuliere apparition.

Il etait rentre qu'il faisait grand jour encore. La mere Plutarque dont
la sante se derangeait etait malade et couchee. Il avait dine d'un os ou
il restait un peu de viande et d'un morceau de pain qu'il avait trouve
sur la table de cuisine, et s'etait assis sur une borne de pierre
renversee qui tenait lieu de banc dans son jardin.

Pres de ce banc se dressait, a la mode des vieux jardins vergers, une
espece de grand bahut en solives et en planches fort delabre, clapier au
rez-de-chaussee, fruitier au premier etage. Il n'y avait pas de lapins
dans le clapier, mais il y avait quelques pommes dans le fruitier. Reste
de la provision d'hiver.

M. Mabeuf s'etait mis a feuilleter et a lire, a l'aide de ses lunettes,
deux livres qui le passionnaient, et meme, chose plus grave a son age,
le preoccupaient. Sa timidite naturelle le rendait propre a une certaine
acceptation des superstitions. Le premier de ces livres etait le fameux
traite du president Delancre, _De l'inconstance des demons_, l'autre
etait l'in-quarto de Mutor de la Rubaudiere. _Sur les diables de Vauvert
et les gobelins de la Bievre_. Ce dernier bouquin l'interessait d'autant
plus que son jardin avait ete un des terrains anciennement hantes par
les gobelins. Le crepuscule commencait a blanchir ce qui est en haut et
a noircir ce qui est en bas. Tout en lisant, et par-dessus le livre
qu'il tenait a la main, le pere Mabeuf considerait ses plantes et entre
autres un rhododendron magnifique qui etait une de ses consolations;
quatre jours de hale, de vent et de soleil, sans une goutte de pluie,
venaient de passer; les tiges se courbaient, les boutons penchaient, les
feuilles tombaient, tout cela avait besoin d'etre arrose; le
rhododendron surtout etait triste. Le pere Mabeuf etait de ceux pour qui
les plantes ont des ames. Le vieillard avait travaille toute la journee
a son carre d'indigo, il etait epuise de fatigue, il se leva pourtant,
posa ses livres sur le banc, et marcha tout courbe et a pas chancelants
jusqu'au puits, mais quand il eut saisi la chaine, il ne put meme pas la
tirer assez pour la decrocher. Alors il se retourna et leva un regard
d'angoisse vers le ciel qui s'emplissait d'etoiles.

La soiree avait cette serenite qui accable les douleurs de l'homme sous
je ne sais quelle lugubre et eternelle joie. La nuit promettait d'etre
aussi aride que l'avait ete le jour.

--Des etoiles partout! pensait le vieillard; pas la plus petite nuee!
pas une larme d'eau!

Et sa tete, qui s'etait soulevee un moment, retomba sur sa poitrine.

Il la releva et regarda encore le ciel en murmurant:

--Une larme de rosee! un peu de pitie!

Il essaya encore une fois de decrocher la chaine du puits, et ne put.

En ce moment il entendit une voix qui disait:

--Pere Mabeuf, voulez-vous que je vous arrose votre jardin?

En meme temps un bruit de bete fauve qui passe se fit dans la haie, et
il vit sortir de la broussaille une espece de grande fille maigre qui se
dressa devant lui en le regardant hardiment. Cela avait moins l'air d'un
etre humain que d'une forme qui venait d'eclore au crepuscule.

Avant que le pere Mabeuf, qui s'effarait aisement et qui avait, comme
nous avons dit, l'effroi facile, eut pu repondre une syllabe, cet etre,
dont les mouvements avaient dans l'obscurite une sorte de brusquerie
bizarre, avait decroche la chaine, plonge et retire le seau, et rempli
l'arrosoir, et le bonhomme voyait cette apparition qui avait les pieds
nus et une jupe en guenilles courir dans les plates-bandes en
distribuant la vie autour d'elle. Le bruit de l'arrosoir sur les
feuilles remplissait l'ame du pere Mabeuf de ravissement. Il lui
semblait que maintenant le rhododendron etait heureux.

Le premier seau vide, la fille en tira un second, puis un troisieme.
Elle arrosa tout le jardin.

A la voir marcher ainsi dans les allees ou sa silhouette apparaissait
toute noire, agitant sur ses grands bras anguleux son fichu tout
dechiquete, elle avait je ne sais quoi d'une chauve-souris.

Quand elle eut fini, le pere Mabeuf s'approcha les larmes aux yeux, et
lui posa la main sur le front.

--Dieu vous benira, dit-il, vous etes un ange puisque vous avez soin des
fleurs.

--Non, repondit-elle, je suis le diable, mais ca m'est egal.

Le vieillard s'ecria, sans attendre et sans entendre sa reponse:

--Quel dommage que je sois si malheureux et si pauvre, et que je ne
puisse rien faire pour vous!

--Vous pouvez quelque chose, dit-elle.

--Quoi?

--Me dire ou demeure M. Marius.

Le vieillard ne comprit point.

--Quel monsieur Marius?

Il leva son regard vitreux et parut chercher quelque chose d'evanoui.

--Un jeune homme qui venait ici dans les temps.

Cependant M. Mabeuf avait fouille dans sa memoire.

--Ah! oui,... s'ecria-t-il, je sais ce que vous voulez dire. Attendez
donc! monsieur Marius... le baron Marius Pontmercy, parbleu! Il
demeure... ou plutot il ne demeure plus... Ah bien, je ne sais pas.

Tout en parlant, il s'etait courbe pour assujettir une branche du
rhododendron, et il continuait:

--Tenez, je me souviens a present. Il passe tres souvent sur le
boulevard et va du cote de la Glaciere. Rue Croulebarbe. Le champ de
l'Alouette. Allez par la. Il n'est pas difficile a rencontrer.

Quand M. Mabeuf se releva, il n'y avait plus personne, la fille avait
disparu.

Il eut decidement un peu peur.

--Vrai, pensa-t-il, si mon jardin n'etait pas arrose, je croirais que
c'est un esprit.

Une heure plus tard, quand il fut couche, cela lui revint, et, en
s'endormant, a cet instant trouble ou la pensee, pareille a cet oiseau
fabuleux qui se change en poisson pour passer la mer, prend peu a peu la
forme du songe pour traverser le sommeil, il se disait confusement:

--Au fait, cela ressemble beaucoup a ce que la Rubaudiere raconte des
gobelins. Serait-ce un gobelin?

Chapitre IV--Apparition a Marius

Quelques jours apres cette visite d'un "esprit" au pere Mabeuf, un
matin,--c'etait un lundi, le jour de la piece de cent sous que Marius
empruntait a Courfeyrac pour Thenardier,--Marius avait mis cette piece
de cent sous dans sa poche, et, avant de la porter au greffe, il etait
alle "se promener un peu", esperant qu'a son retour cela le ferait
travailler. C'etait d'ailleurs eternellement ainsi. Sitot leve, il
s'asseyait devant un livre et une feuille de papier pour bacler quelque
traduction; il avait a cette epoque-la pour besogne la translation en
francais d'une celebre querelle d'allemands, la controverse de Gans et
de Savigny; il prenait Savigny, il prenait Gans, lisait quatre lignes,
essayait d'en ecrire une, ne pouvait, voyait une etoile entre son papier
et lui, et se levait de sa chaise en disant:--Je vais sortir. Cela me
mettra en train.

Et il allait au champ de l'Alouette.

La il voyait plus que jamais l'etoile, et moins que jamais Savigny et
Gans.

Il rentrait, essayait de reprendre son labeur, et n'y parvenait point;
pas moyen de renouer un seul des fils casses dans son cerveau; alors il
disait:--Je ne sortirai pas demain. Cela m'empeche de travailler.--Et il
sortait tous les jours.

Il habitait le champ de l'Alouette plus que le logis de Courfeyrac. Sa
veritable adresse etait celle-ci: boulevard de la Sante, au septieme
arbre apres la rue Croulebarbe.

Ce matin-la, il avait quitte ce septieme arbre, et s'etait assis sur le
parapet de la riviere des Gobelins. Un gai soleil penetrait les feuilles
fraiches epanouies et toutes lumineuses.

Il songeait a "Elle". Et sa songerie, devenant reproche, retombait sur
lui; il pensait douloureusement a la paresse, paralysie de l'ame, qui le
gagnait, et a cette nuit qui s'epaississait d'instant en instant devant
lui au point qu'il ne voyait meme deja plus le soleil.

Cependant, a travers ce penible degagement d'idees indistinctes qui
n'etaient pas meme un monologue tant l'action s'affaiblissait en lui, et
il n'avait plus meme la force de vouloir se desoler, a travers cette
absorption melancolique, les sensations du dehors lui arrivaient. Il
entendait derriere lui, au-dessous de lui, sur les deux bords de la
riviere, les laveuses des Gobelins battre leur linge, et, au-dessus de
sa tete, les oiseaux jaser et chanter dans les ormes. D'un cote le bruit
de la liberte, de l'insouciance heureuse, du loisir qui a des ailes; de
l'autre le bruit du travail. Chose qui le faisait rever profondement, et
presque reflechir, c'etaient deux bruits joyeux.

Tout a coup, au milieu de son extase accablee, il entendit une voix
connue qui disait:

--Tiens! le voila!

Il leva les yeux, et reconnut cette malheureuse enfant qui etait venue
un matin chez lui, l'ainee des filles Thenardier, Eponine; il savait
maintenant comment elle se nommait. Chose etrange, elle etait appauvrie
et embellie, deux pas qu'il ne semblait point qu'elle put faire. Elle
avait accompli un double progres, vers la lumiere et vers la detresse.
Elle etait pieds nus et en haillons comme le jour ou elle etait entree
si resolument dans sa chambre, seulement ses haillons avaient deux mois
de plus; les trous etaient plus larges, les guenilles plus sordides.
C'etait cette meme voix enrouee, ce meme front terni et ride par le
hale, ce meme regard libre, egare et vacillant. Elle avait de plus
qu'autrefois dans la physionomie ce je ne sais quoi d'effraye et de
lamentable que la prison traversee ajoute a la misere.

Elle avait des brins de paille et de foin dans les cheveux, non comme
Ophelia pour etre devenue folle a la contagion de la folie d'Hamlet,
mais parce qu'elle avait couche dans quelque grenier d'ecurie.

Et avec tout cela elle etait belle. Quel astre vous etes, o jeunesse!

Cependant elle etait arretee devant Marius avec un peu de joie sur son
visage livide et quelque chose qui ressemblait a un sourire.

Elle fut quelques moments comme si elle ne pouvait parler.

--Je vous rencontre donc! dit-elle enfin. Le pere Mabeuf avait raison,
c'etait sur ce boulevard-ci! Comme je vous ai cherche! si vous saviez!
Savez-vous cela? j'ai ete au bloc. Quinze jours! Ils m'ont lachee! vu
qu'il n'y avait rien sur moi et que d'ailleurs je n'avais pas l'age du
discernement. Il s'en fallait de deux mois. Oh! comme je vous ai
cherche! Voila six semaines. Vous ne demeurez donc plus la-bas?

--Non, dit Marius.

--Oh! je comprends. A cause de la chose. C'est desagreable ces
esbroufes-la. Vous avez demenage. Tiens! pourquoi donc portez-vous des
vieux chapeaux comme ca? Un jeune homme comme vous, ca doit avoir de
beaux habits. Savez-vous, monsieur Marius? le pere Mabeuf vous appelle
le baron Marius je ne sais plus quoi. Pas vrai que vous n'etes pas
baron? Les barons c'est des vieux, ca va au Luxembourg devant le
chateau, ou il y a le plus de soleil, ca lit la _Quotidienne_ pour un
sou. J'ai ete une fois porter une lettre chez un baron qui etait comme
ca. Il avait plus de cent ans. Dites donc, ou est-ce que vous demeurez a
present?

Marius ne repondit pas.

--Ah! continua-t-elle, vous avez un trou a votre chemise. Il faudra que
je vous recouse cela.

Elle reprit avec une expression qui s'assombrissait peu a peu: Vous
n'avez pas l'air content de me voir?

Marius se taisait; elle garda elle-meme un instant le silence, puis
s'ecria:

--Si je voulais pourtant, je vous forcerais bien a avoir l'air content!

--Quoi? demanda Marius. Que voulez-vous dire?

--Ah! vous me disiez tu! reprit-elle.

--Eh bien, que veux-tu dire?

Elle se mordit la levre; elle semblait hesiter comme en proie a une
sorte de combat interieur. Enfin elle partit prendre son parti.

--Tant pis, c'est egal. Vous avez l'air triste, je veux que vous soyez
content. Promettez-moi seulement que vous allez rire. Je veux vous voir
rire et vous voir dire: Ah bien! c'est bon. Pauvre M. Marius! vous
savez! vous m'avez promis que vous me donneriez tout ce que je
voudrais...

--Oui! mais parle donc!

Elle regarda Marius dans le blanc des yeux et lui dit:

--J'ai l'adresse.

Marius palit. Tout son sang reflua a son coeur.

--Quelle adresse?

--L'adresse que vous m'avez demandee!

Elle ajouta comme si elle faisait effort:

--L'adresse... vous savez bien?

--Oui! begaya Marius.

--De la demoiselle!

Ce mot prononce, elle soupira profondement.

Marius sauta du parapet ou il etait assis et lui prit eperdument la
main.

--Oh! eh bien! conduis-moi! dis-moi! demande-moi tout ce que tu voudras!
Ou est-ce?

--Venez avec moi, repondit-elle. Je ne sais pas bien la rue et le
numero; c'est tout de l'autre cote d'ici, mais je connais bien la
maison, je vais vous conduire.

Elle retira sa main et reprit, d'un ton qui eut navre un observateur,
mais qui n'effleura meme pas Marius ivre et transporte:

--Oh! comme vous etes content!

Un nuage passa sur le front de Marius. Il saisit Eponine par le bras.

--Jure-moi une chose!

--Jurer? dit-elle, qu'est-ce que cela veut dire? Tiens! vous voulez que
je jure?

Et elle rit.

--Ton pere! promets-moi, Eponine! jure-moi que tu ne diras pas cette
adresse a ton pere!

Elle se tourna vers lui d'un air stupefait.

--Eponine! comment savez-vous que je m'appelle Eponine?

--Promets-moi ce que je te dis!

Mais elle semblait ne pas l'entendre.

--C'est gentil, ca! vous m'avez appelee Eponine! Marius lui prit les
deux bras a la fois.

--Mais reponds-moi donc, au nom du ciel! fais attention a ce que je te
dis, jure-moi que tu ne diras pas l'adresse que tu sais a ton pere!

--Mon pere? dit-elle. Ah oui, mon pere! Soyez donc tranquille. Il est au
secret. D'ailleurs est-ce que je m'occupe de mon pere!

--Mais tu ne me promets pas! s'ecria Marius.

--Mais lachez-moi donc! dit-elle en eclatant de rire, comme vous me
secouez! Si! si! je vous promets ca! je vous jure ca! qu'est-ce que cela
me fait? je ne dirai pas l'adresse a mon pere. La! ca va-t-il? c'est-il
ca?

--Ni a personne? fit Marius.

--Ni a personne.

--A present, reprit Marius, conduis-moi.

--Tout de suite?

--Tout de suite.

--Venez.--Oh! comme il est content! dit-elle.

Apres quelques pas, elle s'arreta.

--Vous me suivez de trop pres, monsieur Marius. Laissez-moi aller
devant, et suivez-moi comme cela, sans faire semblant. Il ne faut pas
qu'on voie un jeune homme bien, comme vous, avec une femme comme moi.

Aucune langue ne saurait dire tout ce qu'il y avait dans ce mot, femme,
ainsi prononce par cette enfant.

Elle fit une dizaine de pas, et s'arreta encore; Marius la rejoignit.
Elle lui adressa la parole de cote et sans se tourner vers lui:

--A propos, vous savez que vous m'avez promis quelque chose?

Marius fouilla dans sa poche. Il ne possedait au monde que les cinq
francs destines au pere Thenardier. Il les prit, et les mit dans la main
d'Eponine.

Elle ouvrit les doigts et laissa tomber la piece a terre, et le
regardant d'un air sombre:

--Je ne veux pas de votre argent, dit-elle.

Livre troisieme--La maison de la rue Plumet

Chapitre I--La maison a secret

Vers le milieu du siecle dernier, un president a mortier au parlement de
Paris ayant une maitresse et s'en cachant, car a cette epoque les grands
seigneurs montraient leurs maitresses et les bourgeois les cachaient,
fit construire "une petite maison" faubourg Saint-Germain, dans la rue
deserte de Blomet, qu'on nomme aujourd'hui rue Plumet, non loin de
l'endroit qu'on appelait alors le _Combat des Animaux_.

Cette maison se composait d'un pavillon a un seul etage, deux salles au
rez-de-chaussee, deux chambres au premier, en bas une cuisine, en haut
un boudoir, sous le toit un grenier, le tout precede d'un jardin avec
large grille donnant sur la rue. Ce jardin avait environ un arpent.
C'etait la tout ce que les passants pouvaient entrevoir; mais en arriere
du pavillon il y avait une cour etroite et au fond de la cour un logis
bas de deux pieces sur cave, espece d'en-cas destine a dissimuler au
besoin un enfant et une nourrice. Ce logis communiquait, par derriere,
par une porte masquee et ouvrant a secret, avec un long couloir etroit,
pave, sinueux, a ciel ouvert, borde de deux hautes murailles, lequel,
cache avec un art prodigieux et comme perdu entre les clotures des
jardins et des cultures dont il suivait tous les angles et tous les
detours, allait aboutir a une autre porte egalement a secret qui
s'ouvrait a un demi-quart de lieue de la, presque dans un autre
quartier, a l'extremite solitaire de la rue de Babylone.

M. le president s'introduisait par la, si bien que ceux-la memes qui
l'eussent epie et suivi et qui eussent observe que M. le president se
rendait tous les jours mysterieusement quelque part, n'eussent pu se
douter qu'aller rue de Babylone c'etait aller rue Blomet. Grace a
d'habiles achats de terrains, l'ingenieux magistrat avait pu faire faire
ce travail de voirie secrete chez lui, sur sa propre terre, et par
consequent sans controle. Plus tard il avait revendu par petites
parcelles pour jardins et cultures les lots de terre riverains du
corridor, et les proprietaires de ces lots de terre croyaient des deux
cotes avoir devant les yeux un mur mitoyen, et ne soupconnaient pas meme
l'existence de ce long ruban de pave serpentant entre deux murailles
parmi leurs plates-bandes et leurs vergers. Les oiseaux seuls voyaient
cette curiosite. Il est probable que les fauvettes et les mesanges du
siecle dernier avaient fort jase sur le compte de M. le president.

Le pavillon, bati en pierre dans le gout Mansart, lambrisse et meuble
dans le gout Watteau, rocaille au dedans, perruque au dehors, mure d'une
triple haie de fleurs, avait quelque chose de discret, de coquet et de
solennel, comme il sied a un caprice de l'amour et de la magistrature.

Cette maison et ce couloir, qui ont disparu aujourd'hui, existaient
encore il y a une quinzaine d'annees. En 93, un chaudronnier avait
achete la maison pour la demolir, mais n'ayant pu en payer le prix, la
nation le mit en faillite. De sorte que ce fut la maison qui demolit le
chaudronnier. Depuis la maison resta inhabitee, et tomba lentement en
ruine, comme toute demeure a laquelle la presence de l'homme ne
communique plus la vie. Elle etait restee meublee de ses vieux meubles
et toujours a vendre ou a louer, et les dix ou douze personnes qui
passent par an rue Plumet en etaient averties par un ecriteau jaune et
illisible accroche a la grille du jardin depuis 1810.

Vers la fin de la Restauration, ces memes passants purent remarquer que
l'ecriteau avait disparu, et que, meme, les volets du premier etage
etaient ouverts. La maison en effet etait occupee. Les fenetres avaient
"des petits rideaux", signe qu'il y avait une femme.

Au mois d'octobre 1829, un homme d'un certain age s'etait presente et
avait loue la maison telle qu'elle etait, y compris, bien entendu,
l'arriere-corps de logis et le couloir qui allait aboutir a la rue de
Babylone. Il avait fait retablir les ouvertures a secret des deux portes
de ce passage. La maison, nous venons de le dire, etait encore a peu
pres meublee des vieux ameublements du president, le nouveau locataire
avait ordonne quelques reparations, ajoute ca et la ce qui manquait,
remis des paves a la cour, des briques aux carrelages, des marches a
l'escalier, des feuilles aux parquets et des vitres aux croisees, et
enfin etait venu s'installer avec une jeune fille et une servante agee,
sans bruit, plutot comme quelqu'un qui se glisse que comme quelqu'un qui
entre chez soi. Les voisins n'en jaserent point, par la raison qu'il n'y
avait pas de voisins.

Ce locataire peu a effet etait Jean Valjean, la jeune fille etait
Cosette. La servante etait une fille appelee Toussaint que Jean Valjean
avait sauvee de l'hopital et de la misere et qui etait vieille,
provinciale et begue, trois qualites qui avaient determine Jean Valjean
a la prendre avec lui. Il avait loue la maison sous le nom de M.
Fauchelevent, rentier. Dans tout ce qui a ete raconte plus haut, le
lecteur a sans doute moins tarde encore que Thenardier a reconnaitre
Jean Valjean.

Pourquoi Jean Valjean avait-il quitte le couvent du Petit-Picpus? Que
s'etait-il passe?

Il ne s'etait rien passe.

On s'en souvient. Jean Valjean etait heureux dans le couvent, si heureux
que sa conscience finit par s'inquieter. Il voyait Cosette tous les
jours, il sentait la paternite naitre et se developper en lui de plus en
plus, il couvait de l'ame cette enfant, il se disait qu'elle etait a
lui, que rien ne pouvait la lui enlever, que cela serait ainsi
indefiniment, que certainement elle se ferait religieuse, y etant chaque
jour doucement provoquee, qu'ainsi le couvent etait desormais l'univers
pour elle comme pour lui, qu'il y vieillirait et qu'elle y grandirait,
qu'elle y vieillirait et qu'il y mourrait, qu'enfin, ravissante
esperance, aucune separation n'etait possible. En reflechissant a ceci,
il en vint a tomber dans des perplexites. Il s'interrogea. Il se
demandait si tout ce bonheur-la etait bien a lui, s'il ne se composait
pas du bonheur d'un autre, du bonheur de cette enfant qu'il confisquait
et qu'il derobait, lui vieillard; si ce n'etait point la un vol? Il se
disait que cette enfant avait le droit de connaitre la vie avant d'y
renoncer, que lui retrancher, d'avance et en quelque sorte sans la
consulter, toutes les joies sous pretexte de lui sauver toutes les
epreuves, profiter de son ignorance et de son isolement pour lui faire
germer une vocation artificielle, c'etait denaturer une creature humaine
et mentir a Dieu. Et qui sait si, se rendant compte un jour de tout cela
et religieuse a regret, Cosette n'en viendrait pas a le hair? Derniere
pensee, presque egoiste et moins heroique que les autres, mais qui lui
etait insupportable. Il resolut de quitter le couvent.

Il le resolut, il reconnut avec desolation qu'il le fallait. Quant aux
objections, il n'y en avait pas. Cinq ans de sejour entre ces quatre
murs et de disparition avaient necessairement detruit ou disperse les
elements de crainte. Il pouvait rentrer parmi les hommes tranquillement.
Il avait vieilli, et tout avait change. Qui le reconnaitrait maintenant?
Et puis, a voir le pire, il n'y avait de danger que pour lui-meme, et il
n'avait pas le droit de condamner Cosette au cloitre par la raison qu'il
avait ete condamne au bagne. D'ailleurs, qu'est-ce que le danger devant
le devoir? Enfin, rien ne l'empechait d'etre prudent et de prendre ses
precautions.

Quant a l'education de Cosette, elle etait a peu pres terminee et
complete.

Une fois sa determination arretee, il attendit l'occasion. Elle ne tarda
pas a se presenter. Le vieux Fauchelevent mourut.

Jean Valjean demanda audience a la reverende prieure et lui dit qu'ayant
fait a la mort de son frere un petit heritage qui lui permettait de
vivre desormais sans travailler, il quittait le service du couvent, et
emmenait sa fille; mais que, comme il n'etait pas juste que Cosette, ne
prononcant point ses voeux, eut ete elevee gratuitement, il suppliait
humblement la reverende prieure de trouver bon qu'il offrit a la
communaute, comme indemnite des cinq annees que Cosette y avait passees,
une somme de cinq mille francs.

C'est ainsi que Jean Valjean sortit du couvent de l'Adoration
Perpetuelle.

En quittant le couvent, il prit lui-meme dans ses bras et ne voulut
confier a aucun commissionnaire la petite valise dont il avait toujours
la clef sur lui. Cette valise intriguait Cosette, a cause de l'odeur
d'embaumement qui en sortait.

Disons tout de suite que desormais cette malle ne le quitta plus. Il
l'avait toujours dans sa chambre. C'etait la premiere et quelquefois
l'unique chose qu'il emportait dans ses demenagements. Cosette en riait,
et appelait cette valise _l'inseparable_, disant: J'en suis jalouse.

Jean Valjean du reste ne reparut pas a l'air libre sans une profonde
anxiete.

Il decouvrit la maison de la rue Plumet et s'y blottit. Il etait
desormais en possession du nom d'Ultime Fauchelevent.

En meme temps il loua deux autres appartements dans Paris, afin de moins
attirer l'attention que s'il fut toujours reste dans le meme quartier,
de pouvoir faire au besoin des absences a la moindre inquietude qui le
prendrait, et enfin de ne plus se trouver au depourvu comme la nuit ou
il avait si miraculeusement echappe a Javert. Ces deux appartements
etaient deux logis fort chetifs et d'apparence pauvre, dans deux
quartiers tres eloignes l'un de l'autre, l'un rue de l'Ouest, l'autre
rue de l'Homme-Arme.

Il allait de temps en temps, tantot rue de l'Homme-Arme, tantot rue de
l'Ouest, passer un mois ou six semaines avec Cosette sans emmener
Toussaint. Il s'y faisait servir par les portiers et s'y donnait pour un
rentier de la banlieue ayant un pied-a-terre en ville. Cette haute vertu
avait trois domiciles dans Paris pour echapper a la police.

Chapitre II--Jean Valjean garde national

Du reste, a proprement parler, il vivait rue Plumet et il y avait
arrange son existence de la facon que voici:

Cosette avec la servante occupait le pavillon; elle avait la grande
chambre a coucher aux trumeaux peints, le boudoir aux baguettes dorees,
le salon du president meuble de tapisseries et de vastes fauteuils; elle
avait le jardin. Jean Valjean avait fait mettre dans la chambre de
Cosette un lit a baldaquin d'ancien damas a trois couleurs, et un vieux
et beau tapis de Perse achete rue du Figuier-Saint-Paul chez la mere
Gaucher, et, pour corriger la severite de ces vieilleries magnifiques,
il avait amalgame a ce bric-a-brac tous les petits meubles gais et
gracieux des jeunes filles, l'etagere, la bibliotheque et les livres
dores, la papeterie, le buvard, la table a ouvrage incrustee de nacre,
le necessaire de vermeil, la toilette en porcelaine du Japon. De longs
rideaux de damas fond rouge a trois couleurs pareils au lit pendaient
aux fenetres du premier etage. Au rez-de-chaussee, des rideaux de
tapisserie. Tout l'hiver la petite maison de Cosette etait chauffee du
haut en bas. Lui, il habitait l'espece de loge de portier qui etait dans
la cour du fond avec un matelas sur un lit de sangle, une table de bois
blanc, deux chaises de paille, un pot a l'eau de faience, quelques
bouquins sur une planche, sa chere valise dans un coin, jamais de feu.
Il dinait avec Cosette, et il y avait un pain bis pour lui sur la table.
Il avait dit a Toussaint lorsqu'elle etait entree:--C'est mademoiselle
qui est la maitresse de la maison.--Et vous, mo-onsieur? avait replique
Toussaint stupefaite.--Moi, je suis bien mieux que le maitre, je suis le
pere.

Cosette au couvent avait ete dressee au menage et reglait la depense qui
etait fort modeste. Tous les jours Jean Valjean prenait le bras de
Cosette et la menait promener. Il la conduisait au Luxembourg, dans
l'allee la moins frequentee, et tous les dimanches a la messe, toujours
a Saint-Jacques-du-Haut-Pas, parce que c'etait fort loin. Comme c'est un
quartier tres pauvre, il y faisait beaucoup l'aumone, et les malheureux
l'entouraient dans l'eglise, ce qui lui avait valu l'epitre des
Thenardier: _Au monsieur bienfaisant de l'eglise
Saint-Jacques-du-Haut-Pas_. Il menait volontiers Cosette visiter les
indigents et les malades. Aucun etranger n'entrait dans la maison de la
rue Plumet. Toussaint apportait les provisions, et Jean Valjean allait
lui-meme chercher l'eau a une prise d'eau qui etait tout proche sur le
boulevard. On mettait le bois et le vin dans une espece de renfoncement
demi-souterrain tapisse de rocailles qui avoisinait la porte de la rue
de Babylone et qui autrefois avait servi de grotte a M. le president;
car au temps des Folies et des Petites-Maisons, il n'y avait pas d'amour
sans grotte.

Il y avait dans la porte batarde de la rue de Babylone une de ces boites
tirelires destinees aux lettres et aux journaux; seulement, les trois
habitants du pavillon de la rue Plumet ne recevant ni journaux ni
lettres, toute l'utilite de la boite, jadis entremetteuse d'amourettes
et confidente d'un robin dameret, etait maintenant limitee aux avis du
percepteur des contributions et aux billets de garde. Car M.
Fauchelevent, rentier, etait de la garde nationale; il n'avait pu
echapper aux mailles etroites du recensement de 1831. Les renseignements
municipaux pris a cette epoque etaient remontes jusqu'au couvent du
Petit-Picpus, sorte de nuee impenetrable et sainte d'ou Jean Valjean
etait sorti venerable aux yeux de sa mairie, et, par consequent, digne
de monter sa garde.

Trois ou quatre fois l'an, Jean Valjean endossait son uniforme et
faisait sa faction; tres volontiers d'ailleurs; c'etait pour lui un
deguisement correct qui le melait a tout le monde en le laissant
solitaire. Jean Valjean venait d'atteindre ses soixante ans, age de
l'exemption legale; mais il n'en paraissait pas plus de cinquante;
d'ailleurs il n'avait aucune envie de se soustraire a son sergent-major
et de chicaner le comte de Lobau; il n'avait pas d'etat civil; il
cachait son nom, il cachait son identite, il cachait son age, il cachait
tout; et, nous venons de le dire, c'etait un garde national de bonne
volonte. Ressembler au premier venu qui paye ses contributions, c'etait
la toute son ambition. Cet homme avait pour ideal, au dedans, l'ange, au
dehors, le bourgeois.

Notons un detail pourtant. Quand Jean Valjean sortait avec Cosette, il
s'habillait comme on l'a vu et avait assez l'air d'un ancien officier.
Lorsqu'il sortait seul, et c'etait le plus habituellement le soir, il
etait toujours vetu d'une veste et d'un pantalon d'ouvrier, et coiffe
d'une casquette qui lui cachait le visage. Etait-ce precaution, ou
humilite? Les deux a la fois. Cosette etait accoutumee au cote
enigmatique de sa destinee et remarquait a peine les singularites de son
pere. Quant a Toussaint, elle venerait Jean Valjean, et trouvait bon
tout ce qu'il faisait.--Un jour, son boucher, qui avait entrevu Jean
Valjean, lui dit: C'est un drole de corps. Elle repondit: C'est un-un
saint.

Ni Jean Valjean, ni Cosette, ni Toussaint n'entraient et ne sortaient
jamais que par la porte de la rue de Babylone. A moins de les apercevoir
par la grille du jardin, il etait difficile de deviner qu'ils
demeuraient rue Plumet. Cette grille restait toujours fermee. Jean
Valjean avait laisse le jardin inculte, afin qu'il n'attirat pas
l'attention.

En cela il se trompait peut-etre.

Chapitre III--_Foliis ac frondibus_

Ce jardin ainsi livre a lui-meme depuis plus d'un demi-siecle etait
devenu extraordinaire et charmant. Les passant d'il y a quarante ans
s'arretaient dans cette rue pour le contempler, sans se douter des
secrets qu'il derobait derriere ses epaisseurs fraiches et vertes. Plus
d'un songeur a cette epoque a laisse bien des fois ses yeux et sa pensee
penetrer indiscretement a travers les barreaux de l'antique grille
cadenassee, tordue, branlante, scellee a deux piliers verdis et moussus,
bizarrement couronne d'un fronton d'arabesques indechiffrables.

Il y avait un banc de pierre dans un coin, une ou deux statues moisies,
quelques treillages decloues par le temps pourrissant sur le mur; du
reste plus d'allees ni de gazon; du chiendent partout. Le jardinage
etait parti, et la nature etait revenue. Les mauvaises herbes
abondaient, aventure admirable pour un pauvre coin de terre. La fete des
giroflees y etait splendide. Rien dans ce jardin ne contrariait l'effort
sacre des choses vers la vie; la croissance venerable etait la chez
elle. Les arbres s'etaient baisses vers les ronces, les ronces etaient
montees vers les arbres, la plante avait grimpe, la branche avait
flechi, ce qui rampe sur la terre avait ete trouver ce qui s'epanouit
dans l'air, ce qui flotte au vent s'etait penche vers ce qui se traine
dans la mousse; troncs, rameaux, feuilles, fibres, touffes, vrilles,
sarments, epines, s'etaient meles, traverses, maries, confondus; la
vegetation, dans un embrassement etroit et profond, avait celebre et
accompli la, sous l'oeil satisfait du createur, en cet enclos de trois
cents pieds carres, le saint mystere de sa fraternite, symbole de la
fraternite humaine. Ce jardin n'etait plus un jardin, c'etait une
broussaille colossale; c'est-a-dire quelque chose qui est impenetrable
comme une foret, peuple comme une ville, frissonnant comme un nid,
sombre comme une cathedrale, odorant comme un bouquet, solitaire comme
une tombe, vivant comme une foule.

En floreal, cet enorme buisson, libre derriere sa grille et dans ses
quatre murs, entrait en rut dans le sourd travail de la germination
universelle, tressaillait au soleil levant presque comme une bete qui
aspire les effluves de l'amour cosmique et qui sent la seve d'avril
monter et bouillonner dans ses veines, et, secouant au vent sa
prodigieuse chevelure verte, semait sur la terre humide, sur les statues
frustes, sur le perron croulant du pavillon et jusque sur le pave de la
rue deserte, les fleurs en etoiles, la rosee en perles, la fecondite, la
beaute, la vie, la joie, les parfums. A midi mille papillons blancs s'y
refugiaient, et c'etait un spectacle divin de voir la tourbillonner en
flocons dans l'ombre cette neige vivante de l'ete. La, dans ces gaies
tenebres de la verdure, une foule de voix innocentes parlaient doucement
a l'ame, et ce que les gazouillements avaient oublie de dire, les
bourdonnements le completaient. Le soir une vapeur de reverie se
degageait du jardin et l'enveloppait; un linceul de brume, une tristesse
celeste et calme, le couvraient; l'odeur si enivrante des chevrefeuilles
et des liserons en sortait de toute part comme un poison exquis et
subtil; on entendait les derniers appels des grimperaux et des
bergeronnettes s'assoupissant sous les branchages; on y sentait cette
intimite sacree de l'oiseau et de l'arbre; le jour les ailes rejouissent
les feuilles, la nuit les feuilles protegent les ailes.

L'hiver, la broussaille etait noire, mouillee, herissee, grelottante, et
laissait un peu voir la maison. On apercevait, au lieu de fleurs dans
les rameaux et de rosee dans les fleurs, les longs rubans d'argent des
limaces sur le froid et epais tapis des feuilles jaunes; mais de toute
facon, sous tout aspect, en toute saison, printemps, hiver, ete,
automne, ce petit enclos respirait la melancolie, la contemplation, la
solitude, la liberte, l'absence de l'homme, la presence de Dieu; et la
vieille grille rouillee avait l'air de dire: ce jardin est a moi.

Le pave de Paris avait beau etre la tout autour, les hotels classiques
et splendides de la rue de Varenne a deux pas, le dome des Invalides
tout pres, la Chambre des deputes pas loin; les carrosses de la rue de
Bourgogne et de la rue Saint-Dominique avaient beau rouler fastueusement
dans le voisinage, les omnibus jaunes, bruns, blancs, rouges avaient
beau se croiser dans le carrefour prochain, le desert etait rue Plumet;
et la mort des anciens proprietaires, une revolution qui avait passe,
l'ecroulement des antiques fortunes, l'absence, l'oubli, quarante ans
d'abandon et de viduite, avaient suffi pour ramener dans ce lieu
privilegie les fougeres, les bouillons-blancs, les cigues, les
achillees, les digitales, les hautes herbes, les grandes plantes
gaufrees aux larges feuilles de drap vert pale, les lezards, les
scarabees, les insectes inquiets et rapides; pour faire sortir des
profondeurs de la terre et reparaitre entre ces quatre murs je ne sais
quelle grandeur sauvage et farouche; et pour que la nature, qui
deconcerte les arrangements mesquins de l'homme et qui se repand
toujours tout entiere la ou elle se repand, aussi bien dans la fourmi
que dans l'aigle, en vint a s'epanouir dans un mechant petit jardin
parisien avec autant de rudesse et de majeste que dans une foret vierge
du Nouveau Monde.

Rien n'est petit en effet; quiconque est sujet aux penetrations
profondes de la nature, le sait. Bien qu'aucune satisfaction absolue ne
soit donnee a la philosophie, pas plus de circonscrire la cause que de
limiter l'effet, le contemplateur tombe dans des extases sans fond a
cause de toutes ces decompositions de forces aboutissant a l'unite. Tout
travaille a tout.

L'algebre s'applique aux nuages; l'irradiation de l'astre profite a la
rose; aucun penseur n'oserait dire que le parfum de l'aubepine est
inutile aux constellations. Qui donc peut calculer le trajet d'une
molecule? que savons-nous si des creations de mondes ne sont point
determinees par des chutes de grains de sable? qui donc connait les flux
et les reflux reciproques de l'infiniment grand et de l'infiniment
petit, le retentissement des causes dans les precipices de l'etre, et
les avalanches de la creation? Un ciron importe; le petit est grand, le
grand est petit; tout est en equilibre dans la necessite; effrayante
vision pour l'esprit. Il y a entre les etres et les choses des relations
de prodige; dans cet inepuisable ensemble, de soleil a puceron, on ne se
meprise pas; on a besoin les uns des autres. La lumiere n'emporte pas
dans l'azur les parfums terrestres sans savoir ce qu'elle en fait; la
nuit fait des distributions d'essence stellaire aux fleurs endormies.
Tous les oiseaux qui volent ont a la patte le fil de l'infini. La
germination se complique de l'eclosion d'un meteore et du coup de bec de
l'hirondelle brisant l'oeuf, et elle mene de front la naissance d'un ver
de terre et l'avenement de Socrate. Ou finit le telescope, le microscope
commence. Lequel des deux a la vue la plus grande? Choisissez. Une
moisissure est une pleiade de fleurs; une nebuleuse est une fourmiliere
d'etoiles. Meme promiscuite, et plus inouie encore, des choses de
l'intelligence et des faits de la substance. Les elements et les
principes se melent, se combinent, s'epousent, se multiplient les uns
par les autres, au point de faire aboutir le monde materiel et le monde
moral a la meme clarte. Le phenomene est en perpetuel repli sur
lui-meme. Dans les vastes echanges cosmiques, la vie universelle va et
vient en quantites inconnues, roulant tout dans l'invisible mystere des
effluves, employant tout, ne perdant pas un reve de pas un sommeil,
semant un animalcule ici, emiettant un astre la, oscillant et
serpentant, faisant de la lumiere une force et de la pensee un element,
disseminee et indivisible, dissolvant tout, excepte ce point
geometrique, le moi; ramenant tout a l'ame atome; epanouissant tout en
Dieu; enchevetrant, depuis la plus haute jusqu'a la plus basse, toutes
les activites dans l'obscurite d'un mecanisme vertigineux, rattachant le
vol d'un insecte au mouvement de la terre, subordonnant, qui sait? ne
fut-ce que par l'identite de la loi, l'evolution de la comete dans le
firmament au tournoiement de l'infusoire dans la goutte d'eau. Machine
faite d'esprit. Engrenage enorme dont le premier moteur est le moucheron
et dont la derniere roue est le zodiaque.

Chapitre IV--Changement de grille

Il semblait que ce jardin, cree autrefois pour cacher les mysteres
libertins, se fut transforme et fut devenu propre a abriter les mysteres
chastes. Il n'avait plus ni berceaux, ni boulingrins, ni tonnelles, ni
grottes; il avait une magnifique obscurite echevelee tombant comme un
voile de toutes parts. Paphos s'etait refait Eden. On ne sait quoi de
repentant avait assaini cette retraite. Cette bouquetiere offrait
maintenant ses fleurs a l'ame. Ce coquet jardin, jadis fort compromis,
etait rentre dans la virginite et la pudeur. Un president assiste d'un
jardinier, un bonhomme qui croyait continuer Lamoignon et un autre
bonhomme qui croyait continuer Le Notre, l'avaient contourne, taille,
chiffonne, attife, faconne pour la galanterie; la nature l'avait
ressaisi, l'avait rempli d'ombre, et l'avait arrange pour l'amour.

Il y avait aussi dans cette solitude un coeur qui etait tout pret.
L'amour n'avait qu'a se montrer; il avait la un temple compose de
verdures, d'herbe, de mousse, de soupirs d'oiseaux, de molles tenebres,
de branches agitees, et une ame faite de douceur, de foi, de candeur,
d'espoir, d'aspiration et d'illusion.

Cosette etait sortie du couvent encore presque enfant; elle avait un peu
plus de quatorze ans, et elle etait "dans l'age ingrat"; nous l'avons
dit, a part les yeux, elle semblait plutot laide que jolie; elle n'avait
cependant aucun trait disgracieux, mais elle etait gauche, maigre,
timide et hardie a la fois, une grande petite fille enfin.

Son education etait terminee; C'est-a-dire on lui avait appris la
religion, et meme, et surtout la devotion; puis "l'histoire",
c'est-a-dire la chose qu'on appelle ainsi au couvent, la geographie, la
grammaire, les participes, les rois de France, un peu de musique, a
faire un nez, etc., mais du reste elle ignorait tout, ce qui est un
charme et un peril. L'ame d'une jeune fille ne doit pas etre laissee
obscure; plus tard, il s'y fait des mirages trop brusques et trop vifs
comme dans une chambre noire. Elle doit etre doucement et discretement
eclairee, plutot du reflet des realites que de leur lumiere directe et
dure. Demi-jour utile et gracieusement austere qui dissipe les peurs
pueriles et empeche les chutes. Il n'y a que l'instinct maternel,
intuition admirable ou entrent les souvenirs de la vierge et
l'experience de la femme, qui sache comment et de quoi doit etre fait ce
demi-jour. Rien ne supplee a cet instinct. Pour former l'ame d'une jeune
fille, toutes les religieuses du monde ne valent pas une mere.

Cosette n'avait pas eu de mere. Elle n'avait eu que beaucoup de meres au
pluriel.

Quant a Jean Valjean, il y avait bien en lui toutes les tendresses a la
fois, et toutes les sollicitudes; mais ce n'etait qu'un vieux homme qui
ne savait rien du tout.

Or, dans cette oeuvre de l'education, dans cette grave affaire de la
preparation d'une femme a la vie, que de science il faut pour lutter
contre cette grande ignorance qu'on appelle l'innocence!

Rien ne prepare une jeune fille aux passions comme le couvent. Le
couvent tourne la pensee du cote de l'inconnu. Le coeur, replie sur
lui-meme, se creuse, ne pouvant s'epancher, et s'approfondit, ne pouvant
s'epanouir. De la des visions, des suppositions, des conjectures, des
romans ebauches, des aventures souhaitees, des constructions
fantastiques, des edifices tout entiers batis dans l'obscurite
interieure de l'esprit, sombres et secretes demeures ou les passions
trouvent tout de suite a se loger des que la grille franchie leur permet
d'entrer. Le couvent est une compression qui, pour triompher du coeur
humain, doit durer toute la vie.

En quittant le couvent, Cosette ne pouvait rien trouver de plus doux et
de plus dangereux que la maison de la rue Plumet. C'etait la
continuation de la solitude avec le commencement de la liberte; un
jardin ferme, mais une nature acre, riche, voluptueuse et odorante; les
memes songes que dans le couvent, mais de jeunes hommes entrevus; une
grille, mais sur la rue.

Cependant, nous le repetons, quand elle y arriva, elle n'etait encore
qu'un enfant. Jean Valjean lui livra ce jardin inculte.--Fais-y tout ce
que tu voudras, lui disait-il. Cela amusait Cosette; elle en remuait
toutes les touffes et toutes les pierres, elle y cherchait "des betes";
elle y jouait, en attendant qu'elle y revat; elle aimait ce jardin pour
les insectes qu'elle y trouvait sous ses pieds a travers l'herbe, en
attendant qu'elle l'aimat pour les etoiles qu'elle y verrait dans les
branches au-dessus de sa tete.

Et puis, elle aimait son pere, c'est-a-dire Jean Valjean, de toute son
ame, avec une naive passion filiale qui lui faisait du bonhomme un
compagnon desire et charmant. On se souvient que M. Madeleine lisait
beaucoup, Jean Valjean avait continue; il en etait venu a causer bien;
il avait la richesse secrete et l'eloquence d'une intelligence humble et
vraie qui s'est spontanement cultivee. Il lui etait reste juste assez
d'aprete pour assaisonner sa bonte; c'etait un esprit rude et un coeur
doux. Au Luxembourg, dans leurs tete-a-tete, il faisait de longues
explications de tout, puisant dans ce qu'il avait lu, puisant aussi dans
ce qu'il avait souffert. Tout en l'ecoutant, les yeux de Cosette
erraient vaguement.

Cet homme simple suffisait a la pensee de Cosette, de meme que ce jardin
sauvage a ses yeux. Quand elle avait bien poursuivi les papillons, elle
arrivait pres de lui essoufflee et disait: Ah! comme j'ai couru! Il la
baisait au front.

Cosette adorait le bonhomme. Elle etait toujours sur ses talons. La ou
etait Jean Valjean etait le bien-etre. Comme Jean Valjean n'habitait ni
le pavillon, ni le jardin, elle se plaisait mieux dans l'arriere-cour
pavee que dans l'enclos plein de fleurs, et dans la petite loge meublee
de chaises de paille que dans le grand salon tendu de tapisseries ou
s'adossaient des fauteuils capitonnes. Jean Valjean lui disait
quelquefois, en souriant du bonheur d'etre importune:--Mais va-t'en chez
toi! Laisse-moi donc un peu seul!

Elle lui faisait de ces charmantes gronderies tendres qui ont tant de
grace remontant de la fille au pere:

--Pere, j'ai tres froid chez vous; pourquoi ne mettez-vous pas ici un
tapis et un poele?

--Chere enfant, il y a tant de gens qui valent mieux que moi et qui
n'ont meme pas un toit sur leur tete.

--Alors pourquoi y a-t-il du feu chez moi et tout ce qu'il faut?

--Parce que tu es une femme et un enfant.

--Bah! les hommes doivent donc avoir froid et etre mal?

--Certains hommes.

--C'est bon, je viendrai si souvent ici que vous serez bien oblige d'y
faire du feu.

Elle lui disait encore:

--Pere, Pourquoi mangez-vous du vilain pain comme cela?

--Parce que..., ma fille.

--Eh bien, si vous en mangez, j'en mangerai.

Alors, pour que Cosette ne mangeat pas de pain noir, Jean Valjean
mangeait du pain blanc.

Cosette ne se rappelait que confusement son enfance. Elle priait matin
et soir pour sa mere qu'elle n'avait pas connue. Les Thenardier lui
etaient restes comme deux figures hideuses a l'etat de reve. Elle se
rappelait qu'elle avait ete "un jour, la nuit" chercher de l'eau dans un
bois. Elle croyait que c'etait tres loin de Paris. Il lui semblait
qu'elle avait commence a vivre dans un abime et que c'etait Jean Valjean
qui l'en avait tiree. Son enfance lui faisait l'effet d'un temps ou il
n'y avait autour d'elle que des mille-pieds, des araignees, et des
serpents. Quand elle songeait le soir avant de s'endormir, comme elle
n'avait pas une idee tres nette d'etre la fille de Jean Valjean et qu'il
fut son pere, elle s'imaginait que l'ame de sa mere avait passe dans ce
bonhomme et etait venue demeurer aupres d'elle.

Lorsqu'il etait assis, elle appuyait sa joue sur ses cheveux blancs et y
laissait silencieusement tomber une larme en se disant: C'est peut-etre
ma mere, cet homme-la!

Cosette, quoique ceci soit etrange a enoncer, dans sa profonde ignorance
de fille elevee au couvent, la maternite d'ailleurs etant absolument
inintelligible a la virginite, avait fini par se figurer qu'elle avait
eu aussi peu de mere que possible. Cette mere, elle ne savait pas meme
son nom. Toutes les fois qu'il lui arrivait de le demander a Jean
Valjean, Jean Valjean se taisait. Si elle repetait sa question, il
repondait par un sourire. Une fois elle insista; le sourire s'acheva par
une larme.

Ce silence de Jean Valjean couvrait de nuit Fantine.

Etait-ce prudence? etait-ce respect? etait-ce crainte de livrer ce nom
aux hasards d'une autre memoire que la sienne?

Tant que Cosette avait ete petite, Jean Valjean lui avait volontiers
parle de sa mere; quand elle fut jeune fille, cela lui fut impossible.
Il lui sembla qu'il n'osait plus. Etait-ce a cause de Cosette? etait-ce
a cause de Fantine? il eprouvait une sorte d'horreur religieuse a faire
entrer cette ombre dans la pensee de Cosette, et a mettre la morte en
tiers dans leur destinee. Plus cette ombre lui etait sacree, plus elle
lui semblait redoutable. Il songeait a Fantine et se sentait accable de
silence. Il voyait vaguement dans les tenebres quelque chose qui
ressemblait a un doigt sur une bouche. Toute cette pudeur qui avait ete
dans Fantine et qui, pendant sa vie, etait sortie d'elle violemment,
etait-elle revenue apres sa mort se poser sur elle, veiller, indignee,
sur la paix de cette morte, et, farouche, la garder dans sa tombe? Jean
Valjean, a son insu, en subissait-il la pression? Nous qui croyons en la
mort, nous ne sommes pas de ceux qui rejetteraient cette explication
mysterieuse. De la l'impossibilite de prononcer, meme pour Cosette, ce
nom: Fantine.

Un jour Cosette lui dit:

--Pere, j'ai vu cette nuit ma mere en songe. Elle avait deux grandes
ailes. Ma mere dans sa vie doit avoir touche a la saintete.

--Par le martyre, repondit Jean Valjean.

Du reste, Jean Valjean etait heureux.

Quand Cosette sortait avec lui, elle s'appuyait sur son bras, fiere,
heureuse, dans la plenitude du coeur. Jean Valjean, a toutes ces marques
d'une tendresse si exclusive et si satisfaite de lui seul, sentait sa
pensee se fondre en delices. Le pauvre homme tressaillait inonde d'une
joie angelique; il s'affirmait avec transport que cela durerait toute la
vie; il se disait qu'il n'avait vraiment pas assez souffert pour meriter
un si radieux bonheur, et il remerciait Dieu, dans les profondeurs de
son ame, d'avoir permis qu'il fut ainsi aime, lui miserable, par cet
etre innocent.

Chapitre V--La rose s'apercoit qu'elle est une machine de guerre

Un jour Cosette se regarda par hasard dans son miroir et se dit: Tiens!
Il lui semblait presque qu'elle etait jolie. Ceci la jeta dans un
trouble singulier. Jusqu'a ce moment elle n'avait point songe a sa
figure. Elle se voyait dans son miroir, mais elle ne s'y regardait pas.
Et puis, on lui avait souvent dit qu'elle etait laide; Jean Valjean seul
disait doucement: Mais non! mais non! Quoi qu'il en fut, Cosette s'etait
toujours crue laide, et avait grandi dans cette idee avec la resignation
facile de l'enfance. Voici que tout d'un coup son miroir lui disait
comme Jean Valjean: Mais non! Elle ne dormit pas de la nuit.--Si j'etais
jolie? pensait-elle, comme cela serait drole que je fusse jolie!--Et
elle se rappelait celles de ses compagnes dont la beaute faisait effet
dans le couvent, et elle se disait: Comment! je serais comme
mademoiselle une telle!

Le lendemain elle se regarda, mais non par hasard, et elle douta:--Ou
avais-je l'esprit? dit-elle, non, je suis laide.--Elle avait tout
simplement mal dormi, elle avait les yeux battus et elle etait pale.
Elle ne s'etait pas sentie tres joyeuse la veille de croire a sa beaute,
mais elle fut triste de n'y plus croire. Elle ne se regarda plus, et
pendant plus de quinze jours elle tacha de se coiffer tournant le dos au
miroir.

Le soir, apres le diner, elle faisait assez habituellement de la
tapisserie dans le salon, ou quelque ouvrage de couvent, et Jean Valjean
lisait a cote d'elle. Une fois elle leva les yeux de son ouvrage et elle
fut toute surprise de la facon inquiete dont son pere la regardait.

Une autre fois, elle passait dans la rue, et il lui sembla que quelqu'un
qu'elle ne vit pas disait derriere elle: Jolie femme! mais mal
mise.--Bah! pensa-t-elle, ce n'est pas moi. Je suis bien mise et
laide.--Elle avait alors son chapeau de peluche et sa robe de merinos.

Un jour enfin, elle etait dans le jardin, et elle entendit la pauvre
vieille Toussaint qui disait: Monsieur, remarquez-vous comme
mademoiselle devient jolie? Cosette n'entendit pas ce que son pere
repondit, les paroles de Toussaint furent pour elle une sorte de
commotion. Elle s'echappa du jardin, monta a sa chambre, courut a la
glace, il y avait trois mois qu'elle ne s'etait regardee, et poussa un
cri. Elle venait de s'eblouir elle-meme.

Elle etait belle et jolie; elle ne pouvait s'empecher d'etre de l'avis
de Toussaint et de son miroir. Sa taille s'etait faite, sa peau avait
blanchi, ses cheveux s'etaient lustres, une splendeur inconnue s'etait
allumee dans ses prunelles bleues. La conscience de sa beaute lui vint
tout entiere, en une minute, comme un grand jour qui se fait; les autres
la remarquaient d'ailleurs, Toussaint le disait, c'etait d'elle
evidemment que le passant avait parle, il n'y avait plus a douter; elle
redescendit au jardin, se croyant reine, entendant les oiseaux chanter,
c'etait en hiver, voyant le ciel dore, le soleil dans les arbres, des
fleurs dans les buissons, eperdue, folle, dans un ravissement
inexprimable.

De son cote, Jean Valjean eprouvait un profond et indefinissable
serrement de coeur.

C'est qu'en effet, depuis quelque temps, il contemplait avec terreur
cette beaute qui apparaissait chaque jour plus rayonnante sur le doux
visage de Cosette. Aube riante pour tous, lugubre pour lui.

Cosette avait ete belle assez longtemps avant de s'en apercevoir. Mais,
du premier jour, cette lumiere inattendue qui se levait lentement et
enveloppait par degres toute la personne de la jeune fille blessa la
paupiere sombre de Jean Valjean. Il sentit que c'etait un changement
dans une vie heureuse, si heureuse qu'il n'osait y remuer dans la
crainte d'y deranger quelque chose. Cet homme qui avait passe par toutes
les detresses, qui etait encore tout saignant des meurtrissures de sa
destinee, qui avait ete presque mechant et qui etait devenu presque
saint, qui, apres avoir traine la chaine du bagne, trainait maintenant
la chaine invisible, mais pesante, de l'infamie indefinie, cet homme que
la loi n'avait pas lache et qui pouvait etre a chaque instant ressaisi
et ramene de l'obscurite de sa vertu au grand jour de l'opprobre public,
cet homme acceptait tout, excusait tout, pardonnait tout, benissait
tout, voulait bien tout, et ne demandait a la providence, aux hommes,
aux lois, a la societe, a la nature, au monde, qu'une chose, que Cosette
l'aimat!

Que Cosette continuat de l'aimer! que Dieu n'empechat pas le coeur de
cette enfant de venir a lui, et de rester a lui! Aime de Cosette, il se
trouvait gueri, repose, apaise, comble, recompense, couronne. Aime de
Cosette, il etait bien! il n'en demandait pas davantage. On lui eut dit:
Veux-tu etre mieux? il eut repondu: Non. Dieu lui eut dit: Veux-tu le
ciel? il eut repondu: J'y perdrais.

Tout ce qui pouvait effleurer cette situation, ne fut-ce qu'a la
surface, le faisait fremir comme le commencement d'autre chose. Il
n'avait jamais trop su ce que c'etait que la beaute d'une femme; mais,
par instinct, il comprenait que c'etait terrible.

Cette beaute qui s'epanouissait de plus en plus triomphante et superbe a
cote de lui, sous ses yeux, sur le front ingenu et redoutable de
l'enfant, du fond de sa laideur, de sa vieillesse, de sa misere, de sa
reprobation, de son accablement, il la regardait effare.

Il se disait: Comme elle est belle! Qu'est-ce que je vais devenir, moi?

La du reste etait la difference entre sa tendresse et la tendresse d'une
mere. Ce qu'il voyait avec angoisse, une mere l'eut vu avec joie.

Les premiers symptomes ne tarderent pas a se manifester.

Des le lendemain du jour ou elle s'etait dit: Decidement, je suis belle!
Cosette fit attention a sa toilette. Elle se rappela le mot du
passant:--Jolie, mais mal mise,--souffle d'oracle qui avait passe a cote
d'elle et s'etait evanoui apres avoir depose dans son coeur un des deux
germes qui doivent plus tard emplir toute la vie de la femme, la
coquetterie. L'amour est l'autre.

Avec la foi en sa beaute, toute l'ame feminine s'epanouit en elle. Elle
eut horreur du merinos et honte de la peluche. Son pere ne lui avait
jamais rien refuse. Elle sut tout de suite toute la science du chapeau,
de la robe, du mantelet, du brodequin, de la manchette, de l'etoffe qui
va, de la couleur qui sied, cette science qui fait de la femme
parisienne quelque chose de si charmant, de si profond et de si
dangereux. Le mot _femme capiteuse_ a ete invente pour la Parisienne.

En moins d'un mois la petite Cosette fut dans cette thebaide de la rue
de Babylone une des femmes, non seulement les plus jolies, ce qui est
quelque chose, mais "les mieux mises" de Paris, ce qui est bien
davantage. Elle eut voulu rencontrer "son passant" pour voir ce qu'il
dirait, et "pour lui apprendre!" Le fait est qu'elle etait ravissante de
tout point, et qu'elle distinguait a merveille un chapeau de Gerard d'un
chapeau d'Herbaut.

Jean Valjean considerait ces ravages avec anxiete. Lui qui sentait qu'il
ne pourrait jamais que ramper, marcher tout au plus, il voyait des ailes
venir a Cosette.

Du reste, rien qu'a la simple inspection de la toilette de Cosette, une
femme eut reconnu qu'elle n'avait pas de mere. Certaines petites
bienseances, certaines conventions speciales, n'etaient point observees
par Cosette. Une mere, par exemple, lui eut dit qu'une jeune fille ne
s'habille point en damas.

Le premier jour que Cosette sortit avec sa robe et son camail de damas
noir et son chapeau de crepe blanc, elle vint prendre le bras de Jean
Valjean, gaie, radieuse, rose, fiere, eclatante.--Pere, dit-elle,
comment me trouvez-vous ainsi? Jean Valjean repondit d'une voix qui
ressemblait a la voix amere d'un envieux:--Charmante!--Il fut dans la
promenade comme a l'ordinaire. En rentrant il demanda a Cosette:

--Est-ce que tu ne remettras plus ta robe et ton chapeau, tu sais?

Ceci se passait dans la chambre de Cosette. Cosette se tourna vers le
porte-manteau de la garde-robe ou sa defroque de pensionnaire etait
accrochee.

--Ce deguisement! dit-elle. Pere, que voulez-vous que j'en fasse? Oh!
par exemple, non, je ne remettrai jamais ces horreurs. Avec ce machin-la
sur la tete, j'ai l'air de madame Chien-fou.

Jean Valjean soupira profondement.

A partir de ce moment, il remarqua que Cosette, qui autrefois demandait
toujours a rester, disant: Pere, je m'amuse mieux ici avec
vous,--demandait maintenant toujours a sortir. En effet, a quoi bon
avoir une jolie figure et une delicieuse toilette, si on ne les montre
pas?

Il remarqua aussi que Cosette n'avait plus le meme gout pour
l'arriere-cour. A present, elle se tenait plus volontiers au jardin, se
promenant sans deplaisir devant la grille. Jean Valjean, farouche, ne
mettait pas les pieds dans le jardin. Il restait dans son arriere-cour,
comme le chien.

Cosette, a se savoir belle, perdit la grace de l'ignorer; grace exquise,
car la beaute rehaussee de naivete est ineffable, et rien n'est adorable
comme une innocente eblouissante qui marche tenant en main, sans le
savoir, la clef d'un paradis. Mais ce qu'elle perdit en grace ingenue,
elle le regagna en charme pensif et serieux. Toute sa personne, penetree
des joies de la jeunesse, de l'innocence et de la beaute, respirait une
melancolie splendide.

Ce fut a cette epoque que Marius, apres six mois ecoules, la revit au
Luxembourg.

Chapitre VI--La bataille commence

Cosette etait dans son ombre, comme Marius dans la sienne, toute
disposee pour l'embrasement. La destinee, avec sa patience mysterieuse
et fatale, approchait lentement l'un de l'autre ces deux etres tout
charges et tout languissants des orageuses electricites de la passion,
ces deux ames qui portaient l'amour comme deux nuages portent la foudre,
et qui devaient s'aborder et se meler dans un regard comme les nuages
dans un eclair.

On a tant abuse du regard dans les romans d'amour qu'on a fini par le
deconsiderer. C'est a peine si l'on ose dire maintenant que deux etres
se sont aimes parce qu'ils se sont regardes. C'est pourtant comme cela
qu'on s'aime et uniquement comme cela. Le reste n'est que le reste, et
vient apres. Rien n'est plus reel que ces grandes secousses que deux
ames se donnent en echangeant cette etincelle.

A cette certaine heure ou Cosette eut sans le savoir ce regard qui
troubla Marius, Marius ne se douta pas que lui aussi eut un regard qui
troubla Cosette.

Il lui fit le meme mal et le meme bien.

Depuis longtemps deja elle le voyait et elle l'examinait comme les
filles examinent et voient, en regardant ailleurs. Marius trouvait
encore Cosette laide que deja Cosette trouvait Marius beau. Mais comme
il ne prenait point garde a elle, ce jeune homme lui etait bien egal.

Cependant elle ne pouvait s'empecher de se dire qu'il avait de beaux
cheveux, de beaux yeux, de belles dents, un charmant son de voix quand
elle l'entendait causer avec ses camarades, qu'il marchait en se tenant
mal, si l'on veut, mais avec une grace a lui, qu'il ne paraissait pas
bete du tout, que toute sa personne etait noble, douce, simple et fiere,
et qu'enfin il avait l'air pauvre, mais qu'il avait bon air.

Le jour ou leurs yeux se rencontrerent et se dirent enfin brusquement
ces premieres choses obscures et ineffables que le regard balbutie,
Cosette ne comprit pas d'abord. Elle rentra pensive a la maison de la
rue de l'Ouest ou Jean Valjean, selon son habitude, etait venu passer
six semaines. Le lendemain, en s'eveillant, elle songea a ce jeune homme
inconnu, si longtemps indifferent et glace, qui semblait maintenant
faire attention a elle, et il ne lui sembla pas le moins du monde que
cette attention lui fut agreable. Elle avait plutot un peu de colere
contre ce beau dedaigneux. Un fond de guerre remua en elle. Il lui
sembla, et elle en eprouvait une joie encore tout enfantine, qu'elle
allait enfin se venger.

Se sachant belle, elle sentait bien, quoique d'une facon indistincte,
qu'elle avait une arme. Les femmes jouent avec leur beaute comme les
enfants avec leur couteau. Elles s'y blessent.

On se rappelle les hesitations de Marius, ses palpitations, ses
terreurs. Il restait sur son banc et n'approchait pas. Ce qui depitait
Cosette. Un jour elle dit a Jean Valjean:--Pere, promenons-nous donc un
peu de ce cote-la.--Voyant que Marius ne venait point a elle, elle alla
a lui. En pareil cas, toute femme ressemble a Mahomet. Et puis, chose
bizarre, le premier symptome de l'amour vrai chez un jeune homme, c'est
la timidite, chez une jeune fille, c'est la hardiesse. Ceci etonne, et
rien n'est plus simple pourtant. Ce sont les deux sexes qui tendent a se
rapprocher et qui prennent les qualites l'un de l'autre.

Ce jour-la, le regard de Cosette rendit Marius fou, le regard de Marius
rendit Cosette tremblante. Marius s'en alla confiant, et Cosette
inquiete. A partir de ce jour, ils s'adorerent.

La premiere chose que Cosette eprouva, ce fut une tristesse confuse et
profonde. Il lui sembla que, du jour au lendemain, son ame etait devenue
noire. Elle ne la reconnaissait plus. La blancheur de l'ame des jeunes
filles, qui se compose de froideur et de gaite, ressemble a la neige.
Elle fond a l'amour qui est son soleil.

Cosette ne savait pas ce que c'etait que l'amour. Elle n'avait jamais
entendu prononcer ce mot dans le sens terrestre. Sur les livres de
musique profane qui entraient dans le couvent, _amour_ etait remplace
par _tambour_ ou _pandour_. Cela faisait des enigmes qui exercaient
l'imagination des _grandes_ comme: _Ah! que le tambour est agreable!_
ou: _La pitie n'est pas un pandour_! Mais Cosette etait sortie encore
trop jeune pour s'etre beaucoup preoccupee du "tambour". Elle n'eut donc
su quel nom donner a ce qu'elle eprouvait maintenant. Est-on moins
malade pour ignorer le nom de sa maladie?

Elle aimait avec d'autant plus de passion qu'elle aimait avec ignorance.
Elle ne savait pas si cela est bon ou mauvais, utile ou dangereux,
necessaire ou mortel, eternel ou passager, permis ou prohibe; elle
aimait. On l'eut bien etonnee si on lui eut dit: Vous ne dormez pas?
mais c'est defendu! Vous ne mangez pas? mais c'est fort mal! Vous avez
des oppressions et des battements de coeur? mais cela ne se fait pas!
Vous rougissez et vous palissez quand un certain etre vetu de noir
parait au bout d'une certaine allee verte? mais c'est abominable! Elle
n'eut pas compris, et elle eut repondu: Comment peut-il y avoir de ma
faute dans une chose ou je ne puis rien et ou je ne sais rien?

Il se trouva que l'amour qui se presenta etait precisement celui qui
convenait le mieux a l'etat de son ame. C'etait une sorte d'adoration a
distance, une contemplation muette, la deification d'un inconnu. C'etait
l'apparition de l'adolescence a l'adolescence, le reve des nuits devenu
roman et reste reve, le fantome souhaite enfin realise et fait chair,
mais n'ayant pas encore de nom, ni de tort, ni de tache, ni d'exigence,
ni de defaut; en un mot, l'amant lointain et demeure dans l'ideal, une
chimere ayant une forme. Toute rencontre plus palpable et plus proche
eut a cette premiere epoque effarouche Cosette, encore a demi plongee
dans la brume grossissante du cloitre. Elle avait toutes les peurs des
enfants et toutes les peurs des religieuses, melees. L'esprit du
couvent, dont elle s'etait penetree pendant cinq ans, s'evaporait encore
lentement de toute sa personne et faisait tout trembler autour d'elle.
Dans cette situation, ce n'etait pas un amant qu'il lui fallait, ce
n'etait pas meme un amoureux, c'etait une vision. Elle se mit a adorer
Marius comme quelque chose de charmant, de lumineux et d'impossible.

Comme l'extreme naivete touche a l'extreme coquetterie, elle lui
souriait, tout franchement.

Elle attendait tous les jours l'heure de la promenade avec impatience,
elle y trouvait Marius, se sentait indiciblement heureuse, et croyait
sincerement exprimer toute sa pensee en disant a Jean Valjean:--Quel
delicieux jardin que ce Luxembourg!

Marius et Cosette etaient dans la nuit l'un pour l'autre. Ils ne se
parlaient pas, ils ne se saluaient pas, ils ne se connaissaient pas; ils
se voyaient; et comme les astres dans le ciel que des millions de lieues
separent, ils vivaient de se regarder.

C'est ainsi que Cosette devenait peu a peu une femme et se developpait,
belle et amoureuse, avec la conscience de sa beaute et l'ignorance de
son amour. Coquette par-dessus le marche, par innocence.

Chapitre VII--A tristesse, tristesse et demie

Toutes les situations ont leurs instincts. La vieille et eternelle mere
nature avertissait sourdement Jean Valjean de la presence de Marius.
Jean Valjean tressaillait dans le plus obscur de sa pensee. Jean Valjean
ne voyait rien, ne savait rien, et considerait pourtant avec une
attention opiniatre les tenebres ou il etait, comme s'il sentait d'un
cote quelque chose qui se construisait, et de l'autre quelque chose qui
s'ecroulait. Marius, averti aussi, et, ce qui est la profonde loi du bon
Dieu, par cette meme mere nature, faisait tout ce qu'il pouvait pour se
derober au "pere". Il arrivait cependant que Jean Valjean l'apercevait
quelquefois. Les allures de Marius n'etaient plus du tout naturelles. Il
avait des prudences louches et des temerites gauches. Il ne venait plus
tout pres comme autrefois; il s'asseyait loin et restait en extase; il
avait un livre et faisait semblant de lire; pourquoi faisait-il
semblant? Autrefois il venait avec son vieux habit, maintenant il avait
tous les jours son habit neuf; il n'etait pas bien sur qu'il ne se fit
point friser, il avait des yeux tout droles, il mettait des gants; bref,
Jean Valjean detestait cordialement ce jeune homme.

Cosette ne laissait rien deviner. Sans savoir au juste ce qu'elle avait,
elle avait bien le sentiment que c'etait quelque chose et qu'il fallait
le cacher.

Il y avait entre le gout de toilette qui etait venu a Cosette et
l'habitude d'habits neufs qui etait poussee a cet inconnu un
parallelisme importun a Jean Valjean. C'etait un hasard peut-etre, sans
doute, a coup sur, mais un hasard menacant.

Jamais il n'ouvrait la bouche a Cosette de cet inconnu.

Un jour cependant, il ne put s'en tenir, et avec ce vague desespoir qui
jette brusquement la sonde dans son malheur, il lui dit:--Que voila un
jeune homme qui a l'air pedant!

Cosette, l'annee d'auparavant, petite fille indifferente, eut
repondu:--Mais non, il est charmant. Dix ans plus tard, avec l'amour de
Marius au coeur, elle eut repondu:--Pedant et insupportable a voir! vous
avez bien raison!--Au moment de la vie et du coeur ou elle etait, elle
se borna a repondre avec un calme supreme:

--Ce jeune homme-la!

Comme si elle le regardait pour la premiere fois de sa vie.

--Que je suis stupide! pensa Jean Valjean. Elle ne l'avait pas encore
remarque. C'est moi qui le lui montre.

O simplicite des vieux! profondeur des enfants!

C'est encore une loi de ces fraiches annees de souffrance et de souci,
de ces vives luttes du premier amour contre les premiers obstacles, la
jeune fille ne se laisse prendre a aucun piege, le jeune homme tombe
dans tous. Jean Valjean avait commence contre Marius une sourde guerre
que Marius, avec la betise sublime de sa passion et de son age, ne
devina point. Jean Valjean lui tendit une foule d'embuches; il changea
d'heures, il changea de banc, il oublia son mouchoir, il vint seul au
Luxembourg; Marius donna tete baissee dans tous les panneaux; et a tous
ces points d'interrogation plantes sur sa route par Jean Valjean, il
repondit ingenument oui. Cependant Cosette restait muree dans son
insouciance apparente et dans sa tranquillite imperturbable, si bien que
Jean Valjean arriva a cette conclusion: Ce dadais est amoureux fou de
Cosette, mais Cosette ne sait seulement pas qu'il existe.

Il n'en avait pas moins dans le coeur un tremblement douloureux. La
minute ou Cosette aimerait pouvait sonner d'un instant a l'autre. Tout
ne commence-t-il pas par l'indifference?

Une seule fois Cosette fit une faute et l'effraya. Il se levait du banc
pour partir apres trois heures de station, elle dit:--Deja!

Jean Valjean n'avait pas discontinue les promenades au Luxembourg, ne
voulant rien faire de singulier et par-dessus tout redoutant de donner
l'eveil a Cosette; mais pendant ces heures si douces pour les deux
amoureux, tandis que Cosette envoyait son sourire a Marius enivre qui ne
s'apercevait que de cela et maintenant ne voyait plus rien dans ce monde
qu'un radieux visage adore, Jean Valjean fixait sur Marius des yeux
etincelants et terribles. Lui qui avait fini par ne plus se croire
capable d'un sentiment malveillant, il y avait des instants ou, quand
Marius etait la, il croyait redevenir sauvage et feroce, et il sentait
se rouvrir et se soulever contre ce jeune homme ces vieilles profondeurs
de son ame ou il y avait eu jadis tant de colere. Il lui semblait
presque qu'il se reformait en lui des crateres inconnus.

Quoi! il etait la, cet etre! que venait-il faire? il venait tourner,
flairer, examiner, essayer! il venait dire: hein? pourquoi pas? il
venait roder autour de sa vie, a lui Jean Valjean! roder autour de son
bonheur, pour le prendre et l'emporter!

Jean Valjean ajoutait:--Oui, c'est cela! que vient-il chercher? une
aventure! que veut-il? une amourette! Une amourette! et moi! Quoi!
j'aurai ete d'abord le plus miserable des hommes, et puis le plus
malheureux, j'aurai fait soixante ans de la vie sur les genoux, j'aurai
souffert tout ce qu'on peut souffrir, j'aurai vieilli sans avoir ete
jeune, j'aurai vecu sans famille, sans parents, sans amis, sans femme,
sans enfants, j'aurai laisse de mon sang sur toutes les pierres, sur
toutes les ronces, a toutes les bornes, le long de tous les murs,
j'aurai ete doux quoiqu'on fut dur pour moi et bon quoiqu'on fut
mechant, je serai redevenu honnete homme malgre tout, je me serai
repenti du mal que j'ai fait et j'aurai pardonne le mal qu'on m'a fait,
et au moment ou je suis recompense, au moment ou c'est fini, au moment
ou je touche au but, au moment ou j'ai ce que je veux, c'est bon, c'est
bien, je l'ai paye, je l'ai gagne, tout cela s'en ira, tout cela
s'evanouira, et je perdrai Cosette, et je perdrai ma vie, ma joie, mon
ame, parce qu'il aura plu a un grand niais de venir flaner au
Luxembourg!

Alors ses prunelles s'emplissaient d'une clarte lugubre et
extraordinaire. Ce n'etait plus un homme qui regarde un homme; ce
n'etait pas un ennemi qui regarde un ennemi. C'etait un dogue qui
regarde un voleur.

On sait le reste. Marius continua d'etre insense. Un jour il suivit
Cosette rue de l'Ouest, un autre jour il parla au portier. Le portier de
son cote parla, et dit a Jean Valjean:--Monsieur, qu'est-ce que c'est
donc qu'un jeune homme curieux qui vous a demande?--Le lendemain Jean
Valjean jeta a Marius ce coup d'oeil dont Marius s'apercut enfin. Huit
jours apres, Jean Valjean avait demenage. Il se jura qu'il ne remettrait
plus les pieds ni au Luxembourg, ni rue de l'Ouest. Il retourna rue
Plumet.

Cosette ne se plaignit pas, elle ne dit rien, elle ne fit pas de
questions, elle ne chercha a savoir aucun pourquoi; elle en etait deja a
la periode ou l'on craint d'etre penetre et de se trahir. Jean Valjean
n'avait aucune experience de ces miseres, les seules qui soient
charmantes et les seules qu'il ne connut pas; cela fit qu'il ne comprit
point la grave signification du silence de Cosette. Seulement il
remarqua qu'elle etait devenue triste, et il devint sombre. C'etait de
part et d'autre des inexperiences aux prises.

Une fois il fit un essai. Il demanda a Cosette:

--Veux-tu venir au Luxembourg?

Un rayon illumina le visage pale de Cosette.

--Oui, dit-elle.

Ils y allerent. Trois mois s'etaient ecoules. Marius n'y allait plus.
Marius n'y etait pas.

Le lendemain Jean Valjean redemanda a Cosette:

--Veux-tu venir au Luxembourg?

Elle repondit tristement et doucement:

--Non.

Jean Valjean fut froisse de cette tristesse et navre de cette douceur.

Que se passait-il dans cet esprit si jeune et deja si impenetrable?
Qu'est-ce qui etait en train de s'y accomplir? qu'arrivait-il a l'ame de
Cosette? Quelquefois, au lieu de se coucher, Jean Valjean restait assis
pres de son grabat la tete dans ses mains, et il passait des nuits
entieres a se demander: Qu'y a-t-il dans la pensee de Cosette? et a
songer aux choses auxquelles elle pouvait songer.

Oh! dans ces moments-la, quels regards douloureux il tournait vers le
cloitre, ce sommet chaste, ce lieu des anges, cet inaccessible glacier
de la vertu! Comme il contemplait avec un ravissement desespere ce
jardin du couvent, plein de fleurs ignorees et de vierges enfermees, ou
tous les parfums et toutes les ames montent droit vers le ciel! Comme il
adorait cet eden referme a jamais, dont il etait sorti volontairement et
follement descendu! Comme il regrettait son abnegation et sa demence
d'avoir ramene Cosette au monde, pauvre heros du sacrifice, saisi et
terrasse par son devouement meme! comme il se disait: Qu'ai-je fait?

Du reste rien de ceci ne percait pour Cosette. Ni humeur, ni rudesse.
Toujours la meme figure sereine et bonne. Les manieres de Jean Valjean
etaient plus tendres et plus paternelles que jamais. Si quelque chose
eut pu faire deviner moins de joie, c'etait plus de mansuetude.

De son cote, Cosette languissait. Elle souffrait de l'absence de Marius
comme elle avait joui de sa presence, singulierement, sans savoir au
juste. Quand Jean Valjean avait cesse de la conduire aux promenades
habituelles, un instinct de femme lui avait confusement murmure au fond
du coeur qu'il ne fallait pas paraitre tenir au Luxembourg, et que si
cela lui etait indifferent, son pere l'y ramenerait. Mais les jours, les
semaines et les mois se succederent. Jean Valjean avait accepte
tacitement le consentement tacite de Cosette. Elle le regretta. Il etait
trop tard. Le jour ou elle retourna au Luxembourg, Marius n'y etait
plus. Marius avait donc disparu; c'etait fini, que faire? le
retrouverait-elle jamais? Elle se sentit un serrement de coeur que rien
ne dilatait et qui s'accroissait chaque jour; elle ne sut plus si
c'etait l'hiver ou l'ete, le soleil ou la pluie, si les oiseaux
chantaient, si l'on etait aux dahlias ou aux paquerettes, si le
Luxembourg etait plus charmant que les Tuileries, si le linge que
rapportait la blanchisseuse etait trop empese ou pas assez, si Toussaint
avait fait bien ou mal "son marche", et elle resta accablee, absorbee,
attentive a une seule pensee, l'oeil vague et fixe, comme lorsqu'on
regarde dans la nuit la place noire et profonde ou une apparition s'est
evanouie.

Du reste elle non plus ne laissa rien voir a Jean Valjean, que sa
paleur. Elle lui continua son doux visage.

Cette paleur ne suffisait que trop pour occuper Jean Valjean.
Quelquefois il lui demandait:

--Qu'as-tu?

Elle repondait:

--Je n'ai rien.

Et apres un silence, comme elle le devinait triste aussi, elle
reprenait:

--Et vous, pere, est-ce que vous avez quelque chose?

--Moi? rien, disait-il.

Ces deux etres qui s'etaient si exclusivement aimes, et d'un si touchant
amour, et qui avaient vecu longtemps l'un pour l'autre, souffraient
maintenant l'un a cote de l'autre, l'un a cause de l'autre, sans se le
dire, sans s'en vouloir, et en souriant.

Chapitre VIII--La cadene

Le plus malheureux des deux, c'etait Jean Valjean. La jeunesse, meme
dans ses chagrins, a toujours une clarte a elle.

A de certains moments, Jean Valjean souffrait tant qu'il devenait
pueril. C'est le propre de la douleur de faire reparaitre le cote enfant
de l'homme. Il sentait invinciblement que Cosette lui echappait. Il eut
voulu lutter, la retenir, l'enthousiasmer par quelque chose d'exterieur
et d'eclatant. Ces idees, pueriles, nous venons de le dire, et en meme
temps seniles, lui donnerent, par leur enfantillage meme, une notion
assez juste de l'influence de la passementerie sur l'imagination des
jeunes filles. Il lui arriva une fois de voir passer dans la rue un
general a cheval en grand uniforme, le comte Coutard, commandant de
Paris. Il envia cet homme dore; il se dit quel bonheur ce serait de
pouvoir mettre cet habit-la qui etait une chose incontestable, que si
Cosette le voyait ainsi, cela l'eblouirait, que lorsqu'il donnerait le
bras a Cosette et qu'il passerait devant la grille des Tuileries, on lui
presenterait les armes, et que cela suffirait a Cosette et lui oterait
l'idee de regarder les jeunes gens.

Une secousse inattendue vint se meler a ces pensees tristes.

Dans la vie isolee qu'ils menaient, et depuis qu'ils etaient venus se
loger rue Plumet, ils avaient une habitude. Ils faisaient quelquefois la
partie de plaisir d'aller voir se lever le soleil, genre de joie douce
qui convient a ceux qui entrent dans la vie et a ceux qui en sortent.

Se promener de grand matin, pour qui aime la solitude, equivaut a se
promener la nuit, avec la gaite de la nature de plus. Les rues sont
desertes, et les oiseaux chantent. Cosette, oiseau elle-meme,
s'eveillait volontiers de bonne heure. Ces excursions matinales se
preparaient la veille. Il proposait, elle acceptait. Cela s'arrangeait
comme un complot, on sortait avant le jour, et c'etait autant de petits
bonheurs pour Cosette. Ces excentricites innocentes plaisent a la
jeunesse.

La pente de Jean Valjean etait, on le sait, d'aller aux endroits peu
frequentes, aux recoins solitaires, aux lieux d'oubli. Il y avait alors
aux environs des barrieres de Paris des especes de champs pauvres,
presque meles a la ville, ou il poussait, l'ete, un ble maigre, et qui,
l'automne, apres la recolte faite, n'avaient pas l'air moissonnes, mais
peles. Jean Valjean les hantait avec predilection. Cosette ne s'y
ennuyait point. C'etait la solitude pour lui, la liberte pour elle. La,
elle redevenait petite fille, elle pouvait courir et presque jouer, elle
otait son chapeau, le posait sur les genoux de Jean Valjean, et
cueillait des bouquets. Elle regardait les papillons sur les fleurs,
mais ne les prenait pas; les mansuetudes et les attendrissements
naissent avec l'amour, et la jeune fille, qui a en elle un ideal
tremblant et fragile, a pitie de l'aile du papillon. Elle tressait en
guirlandes des coquelicots qu'elle mettait sur sa tete, et qui,
traverses et penetres de soleil, empourpres jusqu'au flamboiement,
faisaient a ce frais visage rose une couronne de braises.

Meme apres que leur vie avait ete attristee, ils avaient conserve leur
habitude de promenades matinales.

Donc un matin d'octobre, tentes par la serenite parfaite de l'automne de
1831, ils etaient sortis, et ils se trouvaient au petit jour pres de la
barriere du Maine. Ce n'etait pas l'aurore, c'etait l'aube; minute
ravissante et farouche. Quelques constellations ca et la dans l'azur
pale et profond, la terre toute noire, le ciel tout blanc, un frisson
dans les brins d'herbe, partout le mysterieux saisissement du
crepuscule. Une alouette, qui semblait melee aux etoiles, chantait a une
hauteur prodigieuse, et l'on eut dit que cet hymne de la petitesse a
l'infini calmait l'immensite. A l'orient, le Val-de-Grace decoupait, sur
l'horizon clair d'une clarte d'acier, sa masse obscure; Venus
eblouissante montait derriere ce dome et avait l'air d'une ame qui
s'evade d'un edifice tenebreux.

Tout etait paix et silence; personne sur la chaussee; dans les bas
cotes, quelques rares ouvriers, a peine entrevus, se rendant a leur
travail.

Jean Valjean s'etait assis dans la contre-allee sur des charpentes
deposees a la porte d'un chantier. Il avait le visage tourne vers la
route, et le dos tourne au jour; il oubliait le soleil qui allait se
lever; il etait tombe dans une de ces absorptions profondes ou tout
l'esprit se concentre, qui emprisonnent meme le regard et qui equivalent
a quatre murs. Il y a des meditations qu'on pourrait nommer verticales;
quand on est au fond, il faut du temps pour revenir sur la terre. Jean
Valjean etait descendu dans une de ces songeries-la. Il pensait a
Cosette, au bonheur possible si rien ne se mettait entre elle et lui, a
cette lumiere dont elle remplissait sa vie, lumiere qui etait la
respiration de son ame. Il etait presque heureux dans cette reverie.
Cosette, debout pres de lui, regardait les nuages devenir roses.

Tout a coup, Cosette s'ecria: Pere, on dirait qu'on vient la-bas. Jean
Valjean leva les yeux.

Cosette avait raison.

La chaussee qui mene a l'ancienne barriere du Maine prolonge, comme on
sait, la rue de Sevres, et est coupee a angle droit par le boulevard
interieur. Au coude de la chaussee et du boulevard, a l'endroit ou se
fait l'embranchement, on entendait un bruit difficile a expliquer a
pareille heure, et une sorte d'encombrement confus apparaissait. On ne
sait quoi d'informe, qui venait du boulevard, entrait dans la chaussee.

Cela grandissait, cela semblait se mouvoir avec ordre, pourtant c'etait
herisse et fremissant; cela semblait une voiture, mais on n'en pouvait
distinguer le chargement. Il y avait des chevaux, des roues, des cris;
des fouets claquaient. Par degres les lineaments se fixerent, quoique
noyes de tenebres. C'etait une voiture, en effet, qui venait de tourner
du boulevard sur la route et qui se dirigeait vers la barriere pres de
laquelle etait Jean Valjean; une deuxieme, du meme aspect, la suivit,
puis une troisieme, puis une quatrieme; sept chariots deboucherent
successivement, la tete des chevaux touchant l'arriere des voitures. Des
silhouettes s'agitaient sur ces chariots, on voyait des etincelles dans
le crepuscule comme s'il y avait des sabres nus, on entendait un
cliquetis qui ressemblait a des chaines remuees, cela avancait, les voix
grossissaient, et c'etait une chose formidable comme il en sort de la
caverne des songes.

En approchant, cela prit forme, et s'ebaucha derriere les arbres avec le
blemissement de l'apparition; la masse blanchit; le jour qui se levait
peu a peu plaquait une lueur blafarde sur ce fourmillement a la fois
sepulcral et vivant, les tetes de silhouettes devinrent des faces de
cadavres, et voici ce que c'etait:

Sept voitures marchaient a la file sur la route. Les six premieres
avaient une structure singuliere. Elles ressemblaient a des haquets de
tonneliers; c'etaient des especes de longues echelles posees sur deux
roues et formant brancard a leur extremite anterieure. Chaque haquet,
disons mieux, chaque echelle etait attelee de quatre chevaux bout a
bout. Sur ces echelles etaient trainees d'etranges grappes d'hommes.
Dans le peu de jour qu'il faisait, on ne voyait pas ces hommes; on les
devinait. Vingt-quatre sur chaque voiture, douze de chaque cote, adosses
les uns aux autres, faisant face aux passants, les jambes dans le vide,
ces hommes cheminaient ainsi; et ils avaient derriere le dos quelque
chose qui sonnait et qui etait une chaine et au cou quelque chose qui
brillait et qui etait un carcan. Chacun avait son carcan, mais la chaine
etait pour tous; de facon que ces vingt-quatre hommes, s'il leur
arrivait de descendre du haquet et de marcher, etaient saisis par une
sorte d'unite inexorable et devaient serpenter sur le sol avec la chaine
pour vertebre a peu pres comme le mille-pieds. A l'avant et a l'arriere
de chaque voiture, deux hommes, armes de fusils, se tenaient debout,
ayant chacun une des extremites de la chaine sous son pied. Les carcans
etaient carres. La septieme voiture, vaste fourgon a ridelles, mais sans
capote, avait quatre roues et six chevaux, et portait un tas sonore de
chaudieres de fer, de marmites de fonte, de rechauds et de chaines, ou
etaient meles quelques hommes garrottes et couches tout de leur long,
qui paraissaient malades. Ce fourgon, tout a claire-voie, etait garni de
claies delabrees qui semblaient avoir servi aux vieux supplices.

Ces voitures tenaient le milieu du pave. Des deux cotes marchaient en
double haie des gardes d'un aspect infame, coiffes de tricornes claques
comme les soldats du Directoire, taches, troues, sordides, affubles
d'uniformes d'invalides et de pantalons de croque-morts, mi-partis gris
et bleus, presque en lambeaux, avec des epaulettes rouges, des
bandoulieres jaunes, des coupe-choux, des fusils et des batons; especes
de soldats goujats. Ces sbires semblaient composes de l'abjection du
mendiant et de l'autorite du bourreau. Celui qui paraissait leur chef
tenait a la main un fouet de poste. Tous ces details, estompes par le
crepuscule, se dessinaient de plus en plus dans le jour grandissant. En
tete et en queue du convoi, marchaient des gendarmes a cheval, graves,
le sabre au poing.

Ce cortege etait si long qu'au moment ou la premiere voiture atteignait
la barriere, la derniere debouchait a peine du boulevard.

Une foule, sortie on ne sait d'ou et formee en un clin d'oeil, comme
cela est frequent a Paris, se pressait des deux cotes de la chaussee et
regardait. On entendait dans les ruelles voisines des cris de gens qui
s'appelaient et les sabots des maraichers qui accouraient pour voir.

Les hommes entasses sur les haquets se laissaient cahoter en silence.
Ils etaient livides du frisson du matin. Ils avaient tous des pantalons
de toile et les pieds nus dans des sabots. Le reste du costume etait a
la fantaisie de la misere. Leurs accoutrements etaient hideusement
disparates; rien n'est plus funebre que l'arlequin des guenilles.
Feutres defonces, casquettes goudronnees, d'affreux bonnets de laine,
et, pres du bourgeron, l'habit noir creve aux coudes; plusieurs avaient
des chapeaux de femme; d'autres etaient coiffes d'un panier; on voyait
des poitrines velues, et a travers les dechirures des vetements on
distinguait des tatouages, des temples de l'amour, des coeurs enflammes,
des Cupidons. On apercevait aussi des dartres et des rougeurs malsaines.
Deux ou trois avaient une corde de paille fixee aux traverses du haquet,
et suspendue au-dessous d'eux comme un etrier, qui leur soutenait les
pieds. L'un d'eux tenait a la main et portait a sa bouche quelque chose
qui avait l'air d'une pierre noire et qu'il semblait mordre; c'etait du
pain qu'il mangeait. Il n'y avait la que des yeux secs, eteints, ou
lumineux d'une mauvaise lumiere. La troupe d'escorte maugreait, les
enchaines ne soufflaient pas; de temps en temps on entendait le bruit
d'un coup de baton sur les omoplates ou sur les tetes; quelques-uns de
ces hommes baillaient; les haillons etaient terribles; les pieds
pendaient, les epaules oscillaient; les tetes s'entre-heurtaient, les
fers tintaient, les prunelles flambaient ferocement, les poings se
crispaient ou s'ouvraient inertes comme des mains de morts; derriere le
convoi, une troupe d'enfants eclatait de rire.

Cette file de voitures, quelle qu'elle fut, etait lugubre. Il etait
evident que demain, que dans une heure, une averse pouvait eclater,
qu'elle serait suivie d'une autre, et d'une autre, et que les vetements
delabres seraient traverses, qu'une fois mouilles, ces hommes ne se
secheraient plus, qu'une fois glaces, ils ne se rechaufferaient plus,
que leurs pantalons de toile seraient colles par l'ondee sur leurs os,
que l'eau emplirait leurs sabots, que les coups de fouet ne pourraient
empecher le claquement des machoires, que la chaine continuerait de les
tenir par le cou, que leurs pieds continueraient de pendre; et il etait
impossible de ne pas fremir en voyant ces creatures humaines liees ainsi
et passives sous les froides nuees d'automne, et livrees a la pluie, a
la bise, a toutes les furies de l'air, comme des arbres et comme des
pierres.

Les coups de baton n'epargnaient pas meme les malades, qui gisaient
noues de cordes et sans mouvement sur la septieme voiture et qu'on
semblait avoir jetes la comme des sacs pleins de misere.

Brusquement, le soleil parut; l'immense rayon de l'orient jaillit, et
l'on eut dit qu'il mettait le feu a toutes ces tetes farouches. Les
langues se delierent; un incendie de ricanements, de jurements et de
chansons fit explosion. La large lumiere horizontale coupa en deux toute
la file, illuminant les tetes et les torses, laissant les pieds et les
roues dans l'obscurite. Les pensees apparurent sur les visages; ce
moment fut epouvantable; des demons visibles, a masques tombes, des ames
feroces toutes nues. Eclairee, cette cohue resta tenebreuse.
Quelques-uns, gais, avaient a la bouche des tuyaux de plume d'ou ils
soufflaient de la vermine sur la foule, choisissant les femmes; l'aurore
accentuait par la noirceur des ombres ces profils lamentables; pas un de
ces etres qui ne fut difforme a force de misere; et c'etait si
monstrueux qu'on eut dit que cela changeait la clarte du soleil en lueur
d'eclair. La voituree qui ouvrait le cortege avait entonne et
psalmodiait a tue-tete avec une jovialite hagarde un pot-pourri de
Desaugiers, alors fameux, _la Vestale_, les arbres fremissaient
lugubrement; dans les contre-allees, des faces de bourgeois ecoutaient
avec une beatitude idiote ces gaudrioles chantees par des spectres.

Toutes les detresses etaient dans ce cortege comme un chaos; il y avait
la l'angle facial de toutes les betes, des vieillards, des adolescents,
des cranes nus, des barbes grises, des monstruosites cyniques, des
resignations hargneuses, des rictus sauvages, des attitudes insensees,
des groins coiffes de casquettes, des especes de tetes de jeunes filles
avec des tire-bouchons sur les tempes, des visages enfantins et, a cause
de cela, horribles, de maigres faces de squelettes auxquelles il ne
manquait que la mort. On voyait sur la premiere voiture un negre, qui,
peut-etre, avait ete esclave et qui pouvait comparer les chaines.
L'effrayant niveau d'en bas, la honte, avait passe sur ces fronts; a ce
degre d'abaissement, les dernieres transformations etaient subies par
tous dans les dernieres profondeurs; et l'ignorance changee en
hebetement etait l'egale de l'intelligence, changee en desespoir. Pas de
choix possible entre ces hommes qui apparaissaient aux regards comme
l'elite de la boue. Il etait clair que l'ordonnateur quelconque de cette
procession immonde ne les avait pas classes. Ces etres avaient ete lies
et accouples pele-mele, dans le desordre alphabetique probablement, et
charges au hasard sur ces voitures. Cependant des horreurs groupees
finissent toujours par degager une resultante; toute addition de
malheureux donne un total; il sortait de chaque chaine une ame commune,
et chaque charretee avait sa physionomie. A cote de celle qui chantait,
il y en avait une qui hurlait; une troisieme mendiait; on en voyait une
qui grincait des dents; une autre menacait les passants, une autre
blasphemait Dieu; la derniere se taisait comme la tombe. Dante eut cru
voir les sept cercles de l'enfer en marche.

Marche des damnations vers les supplices, faite sinistrement, non sur le
formidable char fulgurant de l'Apocalypse mais, chose plus sombre, sur
la charrette des gemonies.

Un des gardes, qui avait un crochet au bout de son baton, faisait de
temps en temps mine de remuer ces tas d'ordure humains. Une vieille
femme dans la foule les montrait du doigt a un petit garcon de cinq ans,
et lui disait: _Gredin, cela t'apprendra_!

Comme les chants et les blasphemes grossissaient, celui qui semblait le
capitaine de l'escorte fit claquer son fouet, et, a ce signal, une
effroyable bastonnade sourde et aveugle qui faisait le bruit de la grele
tomba sur les sept voiturees; beaucoup rugirent et ecumerent; ce qui
redoubla la joie des gamins accourus, nuee de mouches sur ces plaies.

L'oeil de Jean Valjean etait devenu effrayant. Ce n'etait plus une
prunelle; c'etait cette vitre profonde qui remplace le regard chez
certains infortunes, qui semble inconsciente de la realite, et ou
flamboie la reverberation des epouvantes et des catastrophes. Il ne
regardait pas un spectacle; il subissait une vision. Il voulut se lever,
fuir, echapper; il ne put remuer un pied. Quelquefois les choses qu'on
voit vous saisissent et vous tiennent. Il demeura cloue, petrifie,
stupide, se demandant, a travers une confuse angoisse inexprimable, ce
que signifiait cette persecution sepulcrale, et d'ou sortait ce
pandemonium qui le poursuivait. Tout a coup il porta la main a son
front, geste habituel de ceux auxquels la memoire revient subitement; il
se souvint que c'etait la l'itineraire en effet, que ce detour etait
d'usage pour eviter les rencontres royales toujours possibles sur la
route de Fontainebleau, et que, trente-cinq ans auparavant, il avait
passe par cette barriere-la.

Cosette, autrement epouvantee, ne l'etait pas moins. Elle ne comprenait
pas; le souffle lui manquait; ce qu'elle voyait ne lui semblait pas
possible; enfin elle s'ecria:

--Pere! qu'est-ce qu'il y a donc dans ces voitures-la?

Jean Valjean repondit:

--Des forcats.

--Ou donc est-ce qu'ils vont?

--Aux galeres.

En ce moment la bastonnade, multipliee par cent mains, fit du zele, les
coups de plat de sabre s'en melerent, ce fut comme une rage de fouets et
de batons; les galeriens se courberent, une obeissance hideuse se
degagea du supplice, et tous se turent avec des regards de loups
enchaines. Cosette tremblait de tous ses membres; elle reprit:

--Pere, est-ce que ce sont encore des hommes?

--Quelquefois, dit le miserable.

C'etait la Chaine en effet qui, partie avant le jour de Bicetre, prenait
la route du Mans pour eviter Fontainebleau ou etait alors le roi. Ce
detour faisait durer l'epouvantable voyage trois ou quatre jours de
plus; mais, pour epargner a la personne royale la vue d'un supplice, on
peut bien le prolonger.

Jean Valjean rentra accable. De telles rencontres sont des chocs et le
souvenir qu'elles laissent ressemble a un ebranlement.

Pourtant Jean Valjean, en regagnant avec Cosette la rue de Babylone, ne
remarqua point qu'elle lui fit d'autres questions au sujet de ce qu'ils
venaient de voir; peut-etre etait-il trop absorbe lui-meme dans son
accablement pour percevoir ses paroles et pour lui repondre. Seulement
le soir, comme Cosette le quittait pour s'aller coucher, il l'entendit
qui disait a demi-voix et comme se parlant a elle-meme:--Il me semble
que si je trouvais sur mon chemin un de ces hommes-la, o mon Dieu, je
mourrais rien que de le voir de pres!

Heureusement le hasard fit que le lendemain de ce jour tragique il y
eut, a propos de je ne sais plus quelle solennite officielle, des fetes
dans Paris, revue au Champ de Mars, joutes sur la Seine, theatres aux
Champs-Elysees, feu d'artifice a l'Etoile, illuminations partout. Jean
Valjean, faisant violence a ses habitudes, conduisit Cosette a ces
rejouissances, afin de la distraire du souvenir de la veille et
d'effacer sous le riant tumulte de tout Paris la chose abominable qui
avait passe devant elle. La revue, qui assaisonnait la fete, faisait
toute naturelle la circulation des uniformes; Jean Valjean mit son habit
de garde national avec le vague sentiment interieur d'un homme qui se
refugie. Du reste, le but de cette promenade sembla atteint. Cosette,
qui se faisait une loi de complaire a son pere et pour qui d'ailleurs
tout spectacle etait nouveau, accepta la distraction avec la bonne grace
facile et legere de l'adolescence, et ne fit pas une moue trop
dedaigneuse devant cette gamelle de joie qu'on appelle une fete
publique; si bien que Jean Valjean put croire qu'il avait reussi, et
qu'il ne restait plus trace de la hideuse vision.

Quelques jours apres, un matin, comme il faisait beau soleil et qu'ils
etaient tous deux sur le perron du jardin, autre infraction aux regles
que semblait s'etre imposees Jean Valjean, et a l'habitude de rester
dans sa chambre que la tristesse avait fait prendre a Cosette, Cosette,
en peignoir, se tenait debout dans ce neglige de la premiere heure qui
enveloppe adorablement les jeunes filles et qui a l'air du nuage sur
l'astre; et, la tete dans la lumiere, rose d'avoir bien dormi, regardee
doucement par le bonhomme attendri, elle effeuillait une paquerette.
Cosette ignorait la ravissante legende _je t'aime, un peu,
passionnement_, etc.; qui la lui eut apprise? Elle maniait cette fleur,
d'instinct, innocemment, sans se douter qu'effeuiller une paquerette,
c'est eplucher un coeur. S'il y avait une quatrieme Grace appelee la
Melancolie, et souriante, elle eut eu l'air de cette Grace-la. Jean
Valjean etait fascine par la contemplation de ces petits doigts sur
cette fleur, oubliant tout dans le rayonnement que cette enfant avait.
Un rouge-gorge chuchotait dans la broussaille d'a cote. Des nuees
blanches traversaient le ciel si gaiment qu'on eut dit qu'elles venaient
d'etre mises en liberte. Cosette continuait d'effeuiller sa fleur
attentivement; elle semblait songer a quelque chose; mais cela devait
etre charmant; tout a coup elle tourna la tete sur son epaule avec la
lenteur delicate du cygne, et dit a Jean Valjean: Pere, qu'est-ce que
c'est donc que cela, les galeres?

Livre quatrieme--Secours d'en bas peut etre secours d'en haut

Chapitre I--Blessure au dehors, guerison au dedans

Leur vie s'assombrissait ainsi par degres.

Il ne leur restait plus qu'une distraction qui avait ete autrefois un
bonheur, c'etait d'aller porter du pain a ceux qui avaient faim et des
vetements a ceux qui avaient froid. Dans ces visites aux pauvres, ou
Cosette accompagnait souvent Jean Valjean, ils retrouvaient quelque
reste de leur ancien epanchement; et, parfois, quand la journee avait
ete bonne, quand il y avait eu beaucoup de detresses secourues et
beaucoup de petits enfants ranimes et rechauffes, Cosette, le soir,
etait un peu gaie. Ce fut a cette epoque qu'ils firent visite au bouge
Jondrette.

Le lendemain meme de cette visite, Jean Valjean parut le matin dans le
pavillon, calme comme a l'ordinaire, mais avec une large blessure au
bras gauche, fort enflammee, fort venimeuse, qui ressemblait a une
brulure et qu'il expliqua d'une facon quelconque. Cette blessure fit
qu'il fut plus d'un mois avec la fievre sans sortir. Il ne voulut voir
aucun medecin. Quand Cosette l'en pressait: Appelle le medecin des
chiens, disait-il.

Cosette le pansait matin et soir avec un air si divin et un si angelique
bonheur de lui etre utile, que Jean Valjean sentait toute sa vieille
joie lui revenir, ses craintes et ses anxietes se dissiper, et
contemplait Cosette en disant: Oh! la bonne blessure! Oh! le bon mal!

Cosette, voyant son pere malade, avait deserte le pavillon, et avait
repris gout a la petite logette et a l'arriere-cour. Elle passait
presque toutes ses journees pres de Jean Valjean, et lui lisait les
livres qu'il voulait. En general, des livres de voyages. Jean Valjean
renaissait; son bonheur revivait avec des rayons ineffables; le
Luxembourg, le jeune rodeur inconnu, le refroidissement de Cosette,
toutes ces nuees de son ame s'effacaient. Il en venait a se dire: J'ai
imagine tout cela. Je suis un vieux fou.

Son bonheur etait tel, que l'affreuse trouvaille des Thenardier, faite
au bouge Jondrette, et si inattendue, avait en quelque sorte glisse sur
lui. Il avait reussi a s'echapper, sa piste, a lui, etait perdue, que
lui importait le reste! il n'y songeait que pour plaindre ces
miserables. Les voila en prison, et desormais hors d'etat de nuire,
pensait-il, mais quelle lamentable famille en detresse!

Quant a la hideuse vision de la barriere du Maine, Cosette n'en avait
plus reparle.

Au couvent, soeur Sainte-Mechtilde avait appris la musique a Cosette.
Cosette avait la voix d'une fauvette qui aurait une ame, et quelquefois
le soir, dans l'humble logis du blesse, elle chantait des chansons
tristes qui rejouissaient Jean Valjean.

Le printemps arrivait, le jardin etait si admirable dans cette saison de
l'annee, que Jean Valjean dit a Cosette:--Tu n'y vas jamais, je veux que
tu t'y promenes.--Comme vous voudrez, pere, dit Cosette.

Et, pour obeir a son pere, elle reprit ses promenades dans son jardin,
le plus souvent seule, car, comme nous l'avons indique, Jean Valjean,
qui probablement craignait d'etre apercu par la grille, n'y venait
presque jamais.

La blessure de Jean Valjean avait ete une diversion.

Quand Cosette vit que son pere souffrait moins, et qu'il guerissait, et
qu'il semblait heureux, elle eut un contentement qu'elle ne remarqua
meme pas, tant il vint doucement et naturellement. Puis c'etait le mois
de mars, les jours allongeaient, l'hiver s'en allait, l'hiver emporte
toujours avec lui quelque chose de nos tristesses; puis vint avril, ce
point du jour de l'ete, frais comme toutes les aubes, gai comme toutes
les enfances; un peu pleureur parfois comme un nouveau-ne qu'il est. La
nature en ce mois-la a des lueurs charmantes qui passent du ciel, des
nuages, des arbres, des prairies et des fleurs, au coeur de l'homme.

Cosette etait trop jeune encore pour que cette joie d'avril qui lui
ressemblait ne la penetrat pas. Insensiblement, et sans qu'elle s'en
doutat, le noir s'en alla de son esprit. Au printemps il fait clair dans
les ames tristes comme a midi il fait clair dans les caves. Cosette meme
n'etait deja plus tres triste. Du reste, cela etait ainsi, mais elle ne
s'en rendait pas compte. Le matin, vers dix heures, apres dejeuner,
lorsqu'elle avait reussi a entrainer son pere pour un quart d'heure dans
le jardin, et qu'elle le promenait au soleil devant le perron en lui
soutenant son bras malade, elle ne s'apercevait point qu'elle riait a
chaque instant et qu'elle etait heureuse.

Jean Valjean, enivre, la voyait redevenir vermeille et fraiche.

--Oh! la bonne blessure! repetait-il tout bas.

Et il etait reconnaissant aux Thenardier.

Une fois sa blessure guerie, il avait repris ses promenades solitaires
et crepusculaires.

Ce serait une erreur de croire qu'on peut se promener de la sorte seul
dans les regions inhabitees de Paris sans rencontrer quelque aventure.

Chapitre II--La mere Plutarque n'est pas embarrassee pour expliquer un

Un soir le petit Gavroche n'avait point mange; il se souvint qu'il
n'avait pas non plus dine la veille; cela devenait fatigant. Il prit la
resolution d'essayer de souper. Il s'en alla roder au dela de la
Salpetriere, dans les lieux deserts; c'est la que sont les aubaines; ou
il n'y a personne, on trouve quelque chose. Il parvint jusqu'a une
peuplade qui lui parut etre le village d'Austerlitz.

Dans une de ses precedentes flaneries, il avait remarque la un vieux
jardin hante d'un vieux homme et d'une vieille femme, et dans ce jardin
un pommier passable. A cote de ce pommier, il y avait une espece de
fruitier mal clos ou l'on pouvait conquerir une pomme. Une pomme, c'est
un souper; une pomme, c'est la vie. Ce qui a perdu Adam pouvait sauver
Gavroche. Le jardin cotoyait une ruelle solitaire non pavee et bordee de
broussailles en attendant les maisons; une haie l'en separait.

Gavroche se dirigea vers le jardin; il retrouva la ruelle, il reconnut
le pommier, il constata le fruitier, il examina la haie; une haie, c'est
une enjambee. Le jour declinait, pas un chat dans la ruelle, l'heure
etait bonne. Gavroche ebaucha l'escalade, puis s'arreta tout a coup. On
parlait dans le jardin. Gavroche regarda par une des claires-voies de la
haie.

A deux pas de lui, au pied de la haie et de l'autre cote, precisement au
point ou l'eut fait deboucher la trouee qu'il meditait, il y avait une
pierre couchee qui faisait une espece de banc, et sur ce banc etait
assis le vieux homme du jardin, ayant devant lui la vieille femme
debout. La vieille bougonnait. Gavroche, peu discret, ecouta.

--Monsieur Mabeuf! disait la vieille.

--Mabeuf! pensa Gavroche, ce nom est farce.

Le vieillard interpelle ne bougeait point. La vieille repeta:

--Monsieur Mabeuf!

Le vieillard, sans quitter la terre des yeux, se decida a repondre:

--Quoi, mere Plutarque?

--Mere Plutarque! pensa Gavroche, autre nom farce.

La mere Plutarque reprit, et force fut au vieillard d'accepter la
conversation.

--Le proprietaire n'est pas content.

--Pourquoi?

--On lui doit trois termes.

--Dans trois mois on lui en devra quatre.

--Il dit qu'il vous enverra coucher dehors.

--J'irai.

--La fruitiere veut qu'on la paye. Elle ne lache plus ses falourdes.
Avec quoi vous chaufferez-vous cet hiver? Nous n'aurons point de bois.

--Il y a le soleil.

--Le boucher refuse credit, il ne veut plus donner de viande.

--Cela se trouve bien. Je digere mal la viande. C'est trop lourd.

--Qu'est-ce qu'on aura pour diner?

--Du pain.

--Le boulanger exige un acompte, et dit que pas d'argent, pas de pain.

--C'est bon.

--Qu'est-ce que vous mangerez?

--Nous avons les pommes du pommier.

--Mais, monsieur, on ne peut pourtant pas vivre comme ca sans argent.

--Je n'en ai pas.

La vieille s'en alla, le vieillard resta seul. Il se mit a songer.
Gavroche songeait de son cote. Il faisait presque nuit.

Le premier resultat de la songerie de Gavroche, ce fut qu'au lieu
d'escalader la haie, il s'accroupit dessous. Les branches s'ecartaient
un peu au bas de la broussaille.

--Tiens, s'ecria interieurement Gavroche, une alcove! et il s'y blottit.
Il etait presque adosse au banc du pere Mabeuf. Il entendait
l'octogenaire respirer.

Alors, pour diner, il tacha de dormir.

Sommeil de chat, sommeil d'un oeil. Tout en s'assoupissant, Gavroche
guettait.

La blancheur du ciel crepusculaire blanchissait la terre, et la ruelle
faisait une ligne livide entre deux rangees de buissons obscurs.

Tout a coup, sur cette bande blanchatre deux silhouettes parurent. L'une
venait devant, l'autre, a quelque distance, derriere.

--Voila deux etres, grommela Gavroche.

La premiere silhouette semblait quelque vieux bourgeois courbe et
pensif, vetu plus que simplement, marchant lentement a cause de l'age,
et flanant le soir aux etoiles.

La seconde etait droite, ferme, mince. Elle reglait son pas sur le pas
de la premiere; mais dans la lenteur volontaire de l'allure, on sentait
de la souplesse et de l'agilite. Cette silhouette avait, avec on ne sait
quoi de farouche et d'inquietant, toute la tournure de ce qu'on appelait
alors un elegant; le chapeau etait d'une bonne forme, la redingote etait
noire, bien coupee, probablement de beau drap, et serree a la taille. La
tete se dressait avec une sorte de grace robuste, et, sous le chapeau,
on entrevoyait dans le crepuscule un pale profil d'adolescent. Ce profil
avait une rose a la bouche. Cette seconde silhouette etait bien connue
de Gavroche c'etait Montparnasse.

Quant a l'autre, il n'en eut rien pu dire, sinon que c'etait un vieux
bonhomme.

Gavroche entra sur-le-champ en observation.

L'un de ces deux passants avait evidemment des projets sur l'autre.
Gavroche etait bien situe pour voir la suite. L'alcove etait fort a
propos devenue cachette.

Montparnasse a la chasse, a une pareille heure, en un pareil lieu, cela
etait menacant. Gavroche sentait ses entrailles de gamin s'emouvoir de
pitie pour le vieux.

Que faire? intervenir? une faiblesse en secourant une autre! C'etait de
quoi rire pour Montparnasse. Gavroche ne se dissimulait pas que, pour ce
redoutable bandit de dix-huit ans, le vieillard d'abord, l'enfant
ensuite, c'etaient deux bouchees.

Pendant que Gavroche deliberait, l'attaque eut lieu, brusque et hideuse.
Attaque de tigre a l'onagre, attaque d'araignee a la mouche.
Montparnasse, a l'improviste, jeta la rose, bondit sur le vieillard, le
colleta, l'empoigna et s'y cramponna, et Gavroche eut de la peine a
retenir un cri. Un moment apres, l'un de ces hommes etait sous l'autre,
accable, ralant, se debattant, avec un genou de marbre sur la poitrine.
Seulement ce n'etait pas tout a fait ce a quoi Gavroche s'etait attendu.
Celui qui etait a terre, c'etait Montparnasse; celui qui etait dessus,
c'etait le bonhomme.

Tout ceci se passait a quelques pas de Gavroche.

Le vieillard avait recu le choc, et l'avait rendu, et rendu si
terriblement qu'en un clin d'oeil l'assaillant et l'assailli avaient
change de role.

--Voila un fier invalide! pensa Gavroche.

Et il ne put s'empecher de battre des mains. Mais ce fut un battement de
mains perdu. Il n'arriva pas jusqu'aux deux combattants, absorbes et
assourdis l'un par l'autre et melant leurs souffles dans la lutte.

Le silence se fit. Montparnasse cessa de se debattre. Gavroche eut cet
aparte: Est-ce qu'il est mort?

Le bonhomme n'avait pas prononce un mot ni jete un cri. Il se redressa,
et Gavroche l'entendit qui disait a Montparnasse:

--Releve-toi.

Montparnasse se releva, mais le bonhomme le tenait. Montparnasse avait
l'attitude humiliee et furieuse d'un loup qui serait happe par un
mouton.

Gavroche regardait et ecoutait, faisant effort pour doubler ses yeux par
ses oreilles. Il s'amusait enormement.

Il fut recompense de sa consciencieuse anxiete de spectateur. Il put
saisir au vol ce dialogue qui empruntait a l'obscurite on ne sait quel
accent tragique. Le bonhomme questionnait. Montparnasse repondait.

--Quel age as-tu?

--Dix-neuf ans.

--Tu es fort et bien portant. Pourquoi ne travailles-tu, pas?

--Ca m'ennuie.

--Quel est ton etat?

--Faineant.

--Parle serieusement. Peut-on faire quelque chose pour toi? Qu'est-ce
que tu veux etre?

--Voleur.

Il y eut un silence. Le vieillard semblait profondement pensif. Il etait
immobile et ne lachait point Montparnasse.

De moment en moment, le jeune bandit, vigoureux et leste, avait des
soubresauts de bete prise au piege. Il donnait une secousse, essayait un
croc-en-jambe, tordait eperdument ses membres, tachait de s'echapper. Le
vieillard n'avait pas l'air de s'en apercevoir, et lui tenait les deux
bras d'une seule main avec l'indifference souveraine d'une force
absolue.

La reverie du vieillard dura quelque temps, puis, regardant fixement
Montparnasse, il eleva doucement la voix, et lui adressa, dans cette
ombre ou ils etaient, une sorte d'allocution solennelle dont Gavroche ne
perdit pas une syllabe:

--Mon enfant tu entres par paresse dans la plus laborieuse des
existences. Ah! tu te declares faineant! prepare-toi a travailler. As-tu
vu une machine qui est redoutable? cela s'appelle le laminoir. Il faut y
prendre garde, c'est une chose sournoise et feroce; si elle vous attrape
le pan de votre habit, vous y passez tout entier. Cette machine, c'est
l'oisivete... Arrete-toi, pendant qu'il en est temps encore, et
sauve-toi! Autrement, c'est fini; avant peu tu seras dans l'engrenage.
Une fois pris, n'espere plus rien. A la fatigue, paresseux! plus de
repos. La main de fer du travail implacable t'a saisi. Gagner ta vie,
avoir une tache, accomplir un devoir, tu ne veux pas! etre comme les
autres, cela t'ennuie! Eh bien, tu seras autrement. Le travail est la
loi; qui le repousse ennui, l'aura supplice. Tu ne veux pas etre
ouvrier, tu seras esclave. Le travail ne vous lache d'un cote que pour
vous reprendre de l'autre; tu ne veux pas etre son ami, tu seras son
negre. Ah! tu n'as pas voulu de la lassitude honnete des hommes, tu vas
avoir la sueur des damnes. Ou les autres chantent, tu raleras. Tu verras
de loin, d'en bas, les autres hommes travailler; il te semblera qu'ils
se reposent. Le laboureur, le moissonneur, le matelot, le forgeron,
t'apparaitront dans la lumiere comme les bienheureux d'un paradis. Quel
rayonnement dans l'enclume! Mener la charrue, lier la gerbe, c'est de la
joie. La barque en liberte dans le vent, quelle fete! Toi, paresseux,
pioche, traine, roule, marche! Tire ton licou, te voila bete de somme
dans l'attelage de l'enfer! Ah! ne rien faire, c'etait la ton but. Eh
bien! pas une semaine, pas une journee, pas une heure sans accablement.
Tu ne pourras rien soulever qu'avec angoisse. Toutes les minutes qui
passeront feront craquer tes muscles. Ce qui sera plume pour les autres
sera pour toi rocher. Les choses les plus simple s'escarperont. La vie
se fera monstre autour de toi. Aller, venir, respirer, autant de travaux
terribles. Ton poumon te fera l'effet d'un poids de cent livres. Marcher
ici plutot que la, ce sera un probleme a resoudre. Le premier venu qui
veut sortir pousse sa porte, c'est fait, le voila dehors. Toi, si tu
veux sortir, il te faudra percer ton mur. Pour aller dans la rue,
qu'est-ce que tout le monde fait? Tout le monde descend l'escalier; toi,
tu dechireras tes draps de lit, tu en feras brin a brin une corde, puis
tu passeras par ta fenetre, et tu te suspendras a ce fil sur un abime,
et ce sera la nuit, dans l'orage, dans la pluie, dans l'ouragan, et, si
la corde est trop courte, tu n'auras plus qu'une maniere de descendre,
tomber. Tomber au hasard, dans le gouffre, d'une hauteur quelconque sur,
quoi? Sur ce qui est en bas, sur l'inconnu. Ou tu grimperas par un tuyau
de cheminee, au risque de t'y bruler; ou tu ramperas par un conduit de
latrines, au risque de t'y noyer. Je ne te parle pas des trous qu'il
faut masquer, des pierres qu'il faut oter et remettre vingt fois par
jour, des platras qu'il faut cacher dans sa paillasse. Une serrure se
presente; le bourgeois a dans sa poche sa clef fabriquee par un
serrurier. Toi, si tu veux passer outre tu es condamne a faire un
chef-d'oeuvre effrayant, tu prendras un gros sou, tu le couperas en deux
lames avec quels outils? tu les inventeras. Cela te regarde. Puis tu
creuseras l'interieur de ces deux lames, en menageant soigneusement le
dehors, et tu pratiqueras sur le bord tout autour un pas de vis, de
facon qu'elles s'ajustent etroitement l'une sur l'autre comme un fond et
comme un couvercle. Le dessous et le dessus ainsi visses, on n'y
devinera rien. Pour les surveillants, car tu seras guette, ce sera un
gros sou; pour toi, ce sera une boite. Que mettras-tu dans cette boite?
Un petit morceau d'acier. Un ressort de montre auquel tu auras fait des
dents et qui sera une scie. Avec cette scie, longue comme une epingle et
cachee dans un sou, tu devras couper le pene de la serrure, la meche du
verrou, l'anse du cadenas, et le barreau que tu auras a ta fenetre, et
la manille que tu auras a ta jambe. Ce chef-d'oeuvre fait ce prodige
accompli, tous ces miracles d'art, d'adresse, d'habilete, de patience,
executes, si l'on vient a savoir que tu en es l'auteur, quelle sera ta
recompense? le cachot. Voila l'avenir. La paresse, le plaisir, quels
precipices! Ne rien faire, c'est un lugubre parti pris, sais-tu bien?
Vivre oisif de la substance sociale! etre inutile, c'est-a-dire
nuisible! cela mene droit au fond de la misere. Malheur a qui veut etre
parasite! il sera vermine. Ah! il ne te plait pas de travailler? Ah! tu
n'as qu'une pensee, bien boire, bien manger, bien dormir. Tu boiras de
l'eau, tu mangeras du pain noir, tu dormiras sur une planche avec une
ferraille rivee a tes membres et dont tu sentiras la nuit le froid sur
ta chair? Tu briseras cette ferraille, tu t'enfuiras. C'est bon. Tu te
traineras sur le ventre dans les broussailles et tu mangeras de l'herbe
comme les brutes des bois. Et tu seras repris. Et alors tu passeras des
annees dans une basse-fosse, scelle a une muraille, tatonnant pour boire
a ta cruche, mordant dans un affreux pain de tenebres dont les chiens ne
voudraient pas, mangeant des feves que les vers auront mangees avant
toi. Tu seras cloporte dans une cave. Ah! aie pitie de toi-meme,
miserable enfant, tout jeune, qui tetais ta nourrice il n'y a pas vingt
ans, et qui as sans doute encore ta mere! je t'en conjure, ecoute-moi.
Tu veux de fin drap noir, des escarpins vernis, te friser, te mettre
dans tes boucles de l'huile qui sent bon, plaire aux creatures, etre
joli. Tu seras tondu ras avec une casaque rouge et des sabots. Tu veux
une bague au doigt, tu auras un carcan au cou. Et si tu regardes une
femme, un coup de baton. Et tu entreras la a vingt ans, et tu en
sortiras a cinquante! Tu entreras jeune, rose, frais, avec tes yeux
brillants et toutes tes dents blanches, et ta chevelure d'adolescent, tu
sortiras casse, courbe, ride, edente, horrible, en cheveux blancs! Ah!
mon pauvre enfant, tu fais fausse route, la faineantise te conseille
mal; le plus rude des travaux, c'est le vol. Crois-moi, n'entreprends
pas cette penible besogne d'etre un paresseux. Devenir un coquin, ce
n'est pas commode. Il est moins malaise d'etre honnete homme. Va
maintenant, et pense a ce que je t'ai dit. A propos, que voulais-tu de
moi? Ma bourse. La voici.

Et le vieillard, lachant Montparnasse, lui mit dans la main sa bourse,
que Montparnasse soupesa un moment; apres quoi, avec la meme precaution
machinale que s'il l'eut volee, Montparnasse la laissa glisser doucement
dans la poche de derriere de sa redingote.

Tout cela dit et fait, le bonhomme tourna le dos et reprit
tranquillement sa promenade.

--Ganache! murmura Montparnasse.

Qui etait ce bonhomme? le lecteur l'a sans doute devine.

Montparnasse, stupefait, le regarda disparaitre dans le crepuscule.
Cette contemplation lui fut fatale.

Tandis que le vieillard s'eloignait, Gavroche s'approchait.

Gavroche, d'un coup d'oeil de cote, s'etait assure que le pere Mabeuf,
endormi peut-etre, etait toujours assis sur le banc. Puis le gamin etait
sorti de sa broussaille, et s'etait mis a ramper dans l'ombre en arriere
de Montparnasse immobile. Il parvint ainsi jusqu'a Montparnasse sans en
etre vu ni entendu, insinua doucement sa main dans la poche de derriere
de la redingote de fin drap noir, saisit la bourse, retira sa main, et,
se remettant a ramper, fit une evasion de couleuvre dans les tenebres.
Montparnasse, qui n'avait aucune raison d'etre sur ses gardes et qui
songeait pour la premiere fois de sa vie, ne s'apercut de rien.
Gavroche, quand il fut revenu au point ou etait le pere Mabeuf, jeta la
bourse par-dessus la haie, et s'enfuit a toutes jambes.

La bourse tomba sur le pied du pere Mabeuf. Cette commotion le reveilla.
Il se pencha, et ramassa la bourse. Il n'y comprit rien, et l'ouvrit.
C'etait une bourse a deux compartiments; dans l'un, il y avait quelque
monnaie; dans l'autre, il y avait six napoleons.

M. Mabeuf, fort effare, porta la chose a sa gouvernante.

--Cela tombe du ciel, dit la mere Plutarque.

Livre cinquieme--Dont la fin ne ressemble pas au commencement

Chapitre I--La solitude et la caserne combinees

La douleur de Cosette, si poignante encore et si vive quatre ou cinq
mois auparavant, etait, a son insu meme, entree en convalescence. La
nature, le printemps, la jeunesse, l'amour pour son pere, la gaite des
oiseaux et des fleurs faisaient filtrer peu a peu, jour a jour, goutte a
goutte, dans cette ame si vierge et si jeune, on ne sait quoi qui
ressemblait presque a l'oubli. Le feu s'y eteignait-il tout a fait? ou
s'y formait-il seulement des couches de cendre? Le fait est qu'elle ne
se sentait presque plus de point douloureux et brulant.

Un jour elle pensa tout a coup a Marius:--Tiens! dit-elle, je n'y pense
plus.

Dans cette meme semaine elle remarqua, passant devant la grille du
jardin, un fort bel officier de lanciers, taille de guepe, ravissant
uniforme, joues de jeune fille, sabre sous le bras, moustaches cirees,
schapska verni. Du reste cheveux blonds, yeux bleus a fleur de tete,
figure ronde, vaine, insolente et jolie; tout le contraire de Marius. Un
cigare a la bouche.--Cosette songea que cet officier etait sans doute du
regiment caserne rue de Babylone.

Le lendemain, elle le vit encore passer. Elle remarqua l'heure.

A dater de ce moment, etait-ce le hasard? presque tous les jours elle le
vit passer.

Les camarades de l'officier s'apercurent qu'il y avait la, dans ce
jardin "mal tenu", derriere cette mechante grille rococo, une assez
jolie creature qui se trouvait presque toujours la au passage du beau
lieutenant, lequel n'est point inconnu au lecteur et s'appelait Theodule
Gillenormand.

--Tiens! lui disaient-ils. Il y a une petite qui te fait de l'oeil,
regarde donc.

--Est-ce que j'ai le temps, repondait le lancier, de regarder toutes les
filles qui me regardent?

C'etait precisement l'instant ou Marius descendait gravement vers
l'agonie et disait:--Si je pouvais seulement la revoir avant de
mourir!--Si son souhait eut ete realise, s'il eut vu en ce moment-la
Cosette regardant un lancier, il n'eut pas pu prononcer une parole et il
eut expire de douleur.

A qui la faute? A personne.

Marius etait de ces temperaments qui s'enfoncent dans le chagrin et qui
y sejournent; Cosette etait de ceux qui s'y plongent et qui en sortent.

Cosette du reste traversait ce moment dangereux, phase fatale de la
reverie feminine abandonnee a elle-meme, ou le coeur d'une jeune fille
isolee ressemble a ces vrilles de la vigne qui s'accrochent, selon le
hasard, au chapiteau d'une colonne de marbre ou au poteau d'un cabaret.
Moment rapide et decisif, critique pour toute orpheline, qu'elle soit
pauvre ou qu'elle soit riche, car la richesse ne defend pas du mauvais
choix; on se mesallie tres haut; la vraie mesalliance est celle des
ames; et, de meme que plus d'un jeune homme inconnu, sans nom, sans
naissance, sans fortune, est un chapiteau de marbre qui soutient un
temple de grands sentiments et de grandes idees, de meme tel homme du
monde, satisfait et opulent, qui a des bottes polies et des paroles
vernies, si l'on regarde, non le dehors, mais le dedans, c'est-a-dire ce
qui est reserve a la femme, n'est autre chose qu'un soliveau stupide
obscurement hante par les passions violentes, immondes et avinees; le
poteau d'un cabaret.

Qu'y avait-il dans l'ame de Cosette? De la passion calmee ou endormie;
de l'amour a l'etat flottant; quelque chose qui etait limpide, brillant,
trouble a une certaine profondeur, sombre plus bas. L'image du bel
officier se refletait a la surface. Y avait-il un souvenir au
fond?--tout au fond?--Peut-etre. Cosette ne savait pas.

Il survint un incident singulier.

Chapitre II--Peurs de Cosette

Dans la premiere quinzaine d'avril, Jean Valjean fit un voyage. Cela, on
le sait, lui arrivait de temps en temps, a de tres longs intervalles. Il
restait absent un ou deux jours, trois jours au plus. Ou allait-il?
personne ne le savait, pas meme Cosette. Une fois seulement, a un de ces
departs, elle l'avait accompagne en fiacre jusqu'au coin d'un petit
cul-de-sac sur l'angle duquel elle avait lu: _Impasse de la Planchette_.
La il etait descendu, et le fiacre avait ramene Cosette rue de Babylone.
C'etait en general quand l'argent manquait a la maison que Jean Valjean
faisait ces petits voyages.

Jean Valjean etait donc absent. Il avait dit: Je reviendrai dans trois
jours.

Le soir, Cosette etait seule dans le salon. Pour se desennuyer, elle
avait ouvert son piano-orgue et elle s'etait mise a chanter, en
s'accompagnant, le choeur d'Euryanthe: _Chasseurs egares dans les bois_!
qui est peut-etre ce qu'il y a de plus beau dans toute la musique. Quand
elle eut fini, elle demeura pensive.

Tout a coup il lui sembla qu'elle entendait marcher dans le jardin.

Ce ne pouvait etre son pere, il etait absent; ce ne pouvait etre
Toussaint, elle etait couchee. Il etait dix heures du soir.

Elle alla pres du volet du salon qui etait ferme et y colla son oreille.

Il lui parut que c'etait le pas d'un homme, et qu'on marchait tres
doucement.

Elle monta rapidement au premier, dans sa chambre, ouvrit un vasistas
perce dans son volet, et regarda dans le jardin. C'etait le moment de la
pleine lune. On y voyait comme s'il eut fait jour.

Il n'y avait personne.

Elle ouvrit la fenetre. Le jardin etait absolument calme, et tout ce
qu'on apercevait de la rue etait desert comme toujours.

Cosette pensa qu'elle s'etait trompee. Elle avait cru entendre ce bruit.
C'etait une hallucination produite par le sombre et prodigieux choeur de
Weber qui ouvre devant l'esprit des profondeurs effarees, qui tremble au
regard comme une foret vertigineuse, et ou l'on entend le craquement des
branches mortes sous le pas inquiet des chasseurs entrevus dans le
crepuscule.

Elle n'y songea plus.

D'ailleurs Cosette de sa nature n'etait pas tres effrayee. Il y avait
dans ses veines du sang de bohemienne et d'aventuriere qui va pieds nus.
On s'en souvient, elle etait plutot alouette que colombe. Elle avait un
fond farouche et brave.

Le lendemain, moins tard, a la tombee de la nuit, elle se promenait dans
le jardin. Au milieu des pensees confuses qui l'occupaient, elle croyait
bien percevoir par instants un bruit pareil au bruit de la veille, comme
de quelqu'un qui marcherait dans l'obscurite sous les arbres pas tres
loin d'elle, mais elle se disait que rien ne ressemble a un pas qui
marche dans l'herbe comme le froissement de deux branches qui se
deplacent d'elles-memes, et elle n'y prenait pas garde. Elle ne voyait
rien d'ailleurs.

Elle sortit de "la broussaille"; il lui restait a traverser une petite
pelouse verte pour regagner le perron. La lune qui venait de se lever
derriere elle, projeta, comme Cosette sortait du massif, son ombre
devant elle sur cette pelouse.

Cosette s'arreta terrifiee.

A cote de son ombre, la lune decoupait distinctement sur le gazon une
autre ombre singulierement effrayante et terrible, une ombre qui avait
un chapeau rond.

C'etait comme l'ombre d'un homme qui eut ete debout sur la lisiere du
massif a quelques pas en arriere de Cosette.

Elle fut une minute sans pouvoir parler, ni crier, ni appeler, ni
bouger, ni tourner la tete.

Enfin elle rassembla tout son courage et se retourna resolument.

Il n'y avait personne.

Elle regarda a terre. L'ombre avait disparu.

Elle rentra dans la broussaille, fureta hardiment dans les coins, alla
jusqu'a la grille, et ne trouva rien.

Elle se sentit vraiment glacee. Etait-ce encore une hallucination? Quoi!
deux jours de suite? Une hallucination, passe, mais deux hallucinations?
Ce qui etait inquietant, c'est que l'ombre n'etait assurement pas un
fantome. Les fantomes ne portent guere de chapeaux ronds.

Le lendemain Jean Valjean revint. Cosette lui conta ce qu'elle avait cru
entendre et voir. Elle s'attendait a etre rassuree et que son pere
hausserait les epaules et lui dirait: Tu es une petite fille folle.

Jean Valjean devint soucieux.

--Ce ne peut etre rien, lui dit-il.

Il la quitta sous un pretexte et alla dans le jardin, et elle l'apercut
qui examinait la grille avec beaucoup d'attention.

Dans la nuit elle se reveilla; cette fois elle etait sure, elle
entendait distinctement marcher tout pres du perron au-dessous de sa
fenetre. Elle courut a son vasistas et l'ouvrit. Il y avait en effet
dans le jardin un homme qui tenait un gros baton a la main. Au moment ou
elle allait crier, la lune eclaira le profil de l'homme. C'etait son
pere.

Elle se recoucha en se disant:--Il est donc bien inquiet!

Jean Valjean passa dans le jardin cette nuit-la et les deux nuits qui
suivirent. Cosette le vit par le trou de son volet.

La troisieme nuit, la lune decroissait et commencait a se lever plus
tard, il pouvait etre une heure du matin, elle entendit un grand eclat
de rire et la voix de son pere qui l'appelait.

--Cosette!

Elle se jeta a bas du lit, passa sa robe de chambre et ouvrit sa
fenetre.

Son pere etait en bas sur la pelouse.

--Je te reveille pour te rassurer, dit-il. Regarde. Voici ton ombre en
chapeau rond.

Et il lui montrait sur le gazon une ombre portee que la lune dessinait
et qui ressemblait en effet assez bien au spectre d'un homme qui eut eu
un chapeau rond. C'etait une silhouette produite par un tuyau de
cheminee en tole, a chapiteau, qui s'elevait au-dessus d'un toit voisin.

Cosette aussi se mit a rire, toutes ses suppositions lugubres tomberent,
et le lendemain, en dejeunant avec son pere, elle s'egaya du sinistre
jardin hante par des ombres de tuyaux de poele.

Jean Valjean redevint tout a fait tranquille; quant a Cosette, elle ne
remarqua pas beaucoup si le tuyau de poele etait bien dans la direction
de l'ombre qu'elle avait vue ou cru voir, et si la lune se trouvait au
meme point du ciel. Elle ne s'interrogea point sur cette singularite
d'un tuyau de poele qui craint d'etre pris en flagrant delit et qui se
retire quand on regarde son ombre, car l'ombre s'etait effacee quand
Cosette s'etait retournee et Cosette avait bien cru en etre sure.
Cosette se rasserena pleinement. La demonstration lui parut complete, et
qu'il put y avoir quelqu'un qui marchait le soir ou la nuit dans le
jardin, ceci lui sortit de la tete.

A quelques jours de la cependant un nouvel incident se produisit.

Chapitre III--Enrichies des commentaires de Toussaint

Dans le jardin, pres de la grille sur la rue, il y avait un banc de
pierre defendu par une charmille du regard des curieux, mais auquel
pourtant, a la rigueur, le bras d'un passant pouvait atteindre a travers
la grille et la charmille.

Un soir de ce meme mois d'avril, Jean Valjean etait sorti; Cosette,
apres le soleil couche, s'etait assise sur ce banc. Le vent fraichissait
dans les arbres; Cosette songeait; une tristesse sans objet la gagnait
peu a peu, cette tristesse invincible que donne le soir et qui vient
peut-etre, qui sait? du mystere de la tombe entr'ouvert a cette
heure-la.

Fantine etait peut-etre dans cette ombre.

Cosette se leva, fit lentement le tour du jardin, marchant dans l'herbe
inondee de rosee et se disant a travers l'espece de somnambulisme
melancolique ou elle etait plongee:--Il faudrait vraiment des sabots
pour le jardin a cette heure-ci. On s'enrhume.

Elle revint au banc.

Au moment de s'y rasseoir, elle remarqua a la place qu'elle avait
quittee une assez grosse pierre qui n'y etait evidemment pas l'instant
d'auparavant.

Cosette considera cette pierre, se demandant ce que cela voulait dire.
Tout a coup l'idee que cette pierre n'etait point venue sur ce banc
toute seule, que quelqu'un l'avait mise la, qu'un bras avait passe a
travers cette grille, cette idee lui apparut et lui fit peur. Cette fois
ce fut une vraie peur; la pierre etait la. Pas de doute possible; elle
n'y toucha pas, s'enfuit sans oser regarder derriere elle, se refugia
dans la maison, et ferma tout de suite au volet, a la barre et au verrou
la porte-fenetre du perron. Elle demanda a Toussaint:

--Mon pere est-il rentre?

--Pas encore, mademoiselle.

(Nous avons indique une fois pour toutes le begayement de Toussaint.
Qu'on nous permette de ne plus l'accentuer. Nous repugnons a la notation
musicale d'une infirmite.)

Jean Valjean, homme pensif et promeneur nocturne, ne rentrait souvent
qu'assez tard dans la nuit.

--Toussaint, reprit Cosette, vous avez soin de bien barricader le soir
les volets sur le jardin au moins, avec les barres, et de bien mettre
les petites choses en fer dans les petits anneaux qui ferment?

--Oh! soyez tranquille, mademoiselle.

Toussaint n'y manquait pas, et Cosette le savait bien, mais elle ne put
s'empecher d'ajouter:

--C'est que c'est si desert par ici!

--Pour ca, dit Toussaint, c'est vrai. On serait assassine avant d'avoir
le temps de dire ouf! Avec cela que monsieur ne couche pas dans la
maison. Mais ne craignez rien, mademoiselle, je ferme les fenetres comme
des bastilles. Des femmes seules! je crois bien que cela fait fremir!
Vous figurez-vous? voir entrer la nuit des hommes dans la chambre qui
vous disent:--tais-toi! et qui se mettent a vous couper le cou. Ce n'est
pas tant de mourir, on meurt, c'est bon, on sait bien qu'il faut qu'on
meure, mais c'est l'abomination de sentir ces gens-la vous toucher. Et
puis leurs couteaux, ca doit mal couper! Ah Dieu!

--Taisez-vous, dit Cosette. Fermez bien tout.

Cosette, epouvantee du melodrame improvise par Toussaint et peut-etre
aussi du souvenir des apparitions de l'autre semaine qui lui revenaient,
n'osa meme pas lui dire:--Allez donc voir la pierre qu'on a mise sur le
banc! de peur de rouvrir la porte du jardin, et que "les hommes"
n'entrassent. Elle fit clore soigneusement partout les portes et
fenetres, fit visiter par Toussaint toute la maison de la cave au
grenier, s'enferma dans sa chambre, mit ses verrous, regarda sous son
lit, se coucha, et dormit mal. Toute la nuit elle vit la pierre grosse
comme une montagne et pleine de cavernes.

Au soleil levant,--le propre du soleil levant est de nous faire rire de
toutes nos terreurs de la nuit, et le rire qu'on a est toujours
proportionne a la peur qu'on a eue,--au soleil levant Cosette, en
s'eveillant, vit son effroi comme un cauchemar, et se dit:--A quoi ai-je
ete songer? C'est comme ces pas que j'avais cru entendre l'autre semaine
dans le jardin la nuit! c'est comme l'ombre du tuyau de poele! Est-ce
que je vais devenir poltronne a present?--Le soleil, qui rutilait aux
fentes de ses volets et faisait de pourpre les rideaux de damas, la
rassura tellement que tout s'evanouit dans sa pensee, meme la pierre.

--Il n'y avait pas plus de pierre sur le banc qu'il n'y avait d'homme en
chapeau rond dans le jardin; j'ai reve la pierre comme le reste.

Elle s'habilla, descendit au jardin, courut au banc, et se sentit une
sueur froide. La pierre y etait.

Mais ce ne fut qu'un moment. Ce qui est frayeur la nuit est curiosite le
jour.

--Bah! dit-elle, voyons donc.

Elle souleva cette pierre qui etait assez grosse. Il y avait dessous
quelque chose qui ressemblait a une lettre.

C'etait une enveloppe de papier blanc. Cosette s'en saisit. Il n'y avait
pas d'adresse d'un cote, pas de cachet de l'autre. Cependant
l'enveloppe, quoique ouverte, n'etait point vide. On entrevoyait des
papiers dans l'interieur.

Cosette y fouilla. Ce n'etait plus de la frayeur, ce n'etait plus de la
curiosite; c'etait un commencement d'anxiete.

Cosette tira de l'enveloppe ce qu'elle contenait, un petit cahier de
papier dont chaque page etait numerotee et portait quelques lignes
ecrites d'une ecriture assez jolie, pensa Cosette, et tres fine.

Cosette chercha un nom, il n'y en avait pas; une signature, il n'y en
avait pas. A qui cela etait-il adresse? A elle probablement, puisqu'une
main avait depose le paquet sur son banc. De qui cela venait-il? Une
fascination irresistible s'empara d'elle, elle essaya de detourner ses
yeux de ces feuillets qui tremblaient dans sa main, elle regarda le
ciel, la rue, les acacias tout trempes de lumiere, des pigeons qui
volaient sur un toit voisin, puis tout a coup son regard s'abaissa
vivement sur le manuscrit, et elle se dit qu'il fallait qu'elle sut ce
qu'il y avait la dedans.

Voici ce qu'elle lut:

Chapitre IV--Un coeur sous une pierre

La reduction de l'univers a un seul etre, la dilatation d'un seul etre
jusqu'a Dieu, voila l'amour.

L'amour, c'est la salutation des anges aux astres.

Comme l'ame est triste quand elle est triste par l'amour!

Quel vide que l'absence de l'etre qui a lui seul remplit le monde! Oh!
comme il est vrai que l'etre aime devient Dieu. On comprendrait que Dieu
en fut jaloux si le Pere de tout n'avait pas evidemment fait la creation
pour l'ame, et l'ame pour l'amour.

Il suffit d'un sourire entrevu la-bas sous un chapeau de crepe blanc a
bavolet lilas, pour que l'ame entre dans le palais des reves.

Dieu est derriere tout, mais tout cache Dieu. Les choses sont noires,
les creatures sont opaques. Aimer un etre, c'est le rendre transparent.

De certaines pensees sont des prieres. Il y a des moments ou, quelle que
soit l'attitude du corps, l'ame est a genoux.

Les amants separes trompent l'absence par mille choses chimeriques qui
ont pourtant leur realite. On les empeche de se voir, ils ne peuvent
s'ecrire; ils trouvent une foule de moyens mysterieux de correspondre.
Ils s'envoient le chant des oiseaux, le parfum des fleurs, le rire des
enfants, la lumiere du soleil, les soupirs du vent, les rayons des
etoiles, toute la creation. Et pourquoi non? Toutes les oeuvres de Dieu
sont faites pour servir l'amour. L'amour est assez puissant pour charger
la nature entiere de ses messages.

O printemps, tu es une lettre que je lui ecris.

L'avenir appartient encore bien plus aux coeurs qu'aux esprits. Aimer,
voila la seule chose qui puisse occuper et emplir l'eternite. A
l'infini, il faut l'inepuisable.

L'amour participe de l'ame meme. Il est de meme nature qu'elle. Comme
elle il est etincelle divine, comme elle il est incorruptible,
indivisible, imperissable. C'est un point de feu qui est en nous, qui
est immortel et infini, que rien ne peut borner et que rien ne peut
eteindre. On le sent bruler jusque dans la moelle des os et on le voit
rayonner jusqu'au fond du ciel.

O amour! adorations! volupte de deux esprits qui se comprennent, de deux
coeurs qui s'echangent, de deux regards qui se penetrent? Vous me
viendrez, n'est-ce pas, bonheurs! Promenades a deux dans les solitudes!
journees benies et rayonnantes! J'ai quelquefois reve que de temps en
temps des heures se detachaient de la vie des anges et venaient ici-bas
traverser la destinee des hommes.

Dieu ne peut rien ajouter au bonheur de ceux qui s'aiment que de leur
donner la duree sans fin. Apres une vie d'amour, une eternite d'amour,
c'est une augmentation en effet; mais accroitre en son intensite meme la
felicite ineffable que l'amour donne a l'ame des ce monde, c'est
impossible, meme a Dieu. Dieu, c'est la plenitude du ciel; l'amour,
c'est la plenitude de l'homme.

Vous regardez une etoile pour deux motifs, parce qu'elle est lumineuse
et parce qu'elle est impenetrable. Vous avez aupres de vous un plus doux
rayonnement et un plus grand mystere, la femme.

Tous, qui ne nous soyons, nous avons nos etres respirables. S'ils nous
manquent, l'air nous manque, nous etouffons. Alors on meurt. Mourir par
manque d'amour, c'est affreux! L'asphyxie de l'ame!

Quand l'amour a fondu et mele deux etres dans une unite angelique et
sacree, le secret de la vie est trouve pour eux; ils ne sont plus que
les deux termes d'une meme destinee; ils ne sont plus que les deux ailes
d'un meme esprit. Aimez, planez!

Le jour ou une femme qui passe devant vous degage de la lumiere en
marchant, vous etes perdu, vous aimez. Vous n'avez plus qu'une chose a
faire, penser a elle si fixement qu'elle soit contrainte de penser a
vous.

Ce que l'amour commence ne peut etre acheve que par Dieu.

L'amour vrai se desole et s'enchante pour un gant perdu ou pour un
mouchoir trouve, et il a besoin de l'eternite pour son devouement et ses
esperances. Il se compose a la fois de l'infiniment grand et de
l'infiniment petit.

Si vous etes pierre, soyez aimant; si vous etes plante, soyez sensitive;
si vous etes homme, soyez amour.

Rien ne suffit a l'amour. On a le bonheur, on veut le paradis; on a le
paradis, on veut le ciel.

O vous qui vous aimez, tout cela est dans l'amour. Sachez l'y trouver.
L'amour a autant que le ciel, la contemplation, et de plus que le ciel,
la volupte.

--Vient-elle encore au Luxembourg?--Non, monsieur.--C'est dans cette
eglise qu'elle entend la messe, n'est-ce pas?--Elle n'y vient
plus.--Habite-t-elle toujours cette maison?--Elle est demenagee.--Ou
est-elle allee demeurer?--Elle ne l'a pas dit.

Quelle chose sombre de ne pas savoir l'adresse de son ame!

L'amour a des enfantillages, les autres passions ont des petitesses.
Honte aux passions qui rendent l'homme petit! Honneur a celle qui le
fait enfant!

C'est une chose etrange, savez-vous cela? Je suis dans la nuit. Il y a
un etre qui en s'en allant a emporte le ciel.

Oh! etre couches cote a cote dans le meme tombeau la main dans la main,
et de temps en temps, dans les tenebres, nous caresser doucement un
doigt, cela suffirait a mon eternite.

Vous qui souffrez parce que vous aimez, aimez plus encore. Mourir
d'amour, c'est en vivre.

Aimez. Une sombre transfiguration etoilee est melee a ce supplice. Il y
a de l'extase dans l'agonie.

O joie des oiseaux! c'est parce qu'ils ont le nid qu'ils ont le chant.

L'amour est une respiration celeste de l'air du paradis.

Coeurs profonds, esprits sages, prenez la vie comme Dieu la faite; c'est
une longue epreuve, une preparation inintelligible a la destinee
inconnue. Cette destinee, la vraie, commence pour l'homme a la premiere
marche de l'interieur du tombeau. Alors il lui apparait quelque chose,
et il commence a distinguer le definitif. Le definitif, songez a ce mot.
Les vivants voient l'infini; le definitif ne se laisse voir qu'aux
morts. En attendant, aimez et souffrez, esperez et contemplez. Malheur,
helas! a qui n'aura aime que des corps, des formes, des apparences! La
mort lui otera tout. Tachez d'aimer des ames, vous les retrouverez.

J'ai rencontre dans la rue un jeune homme tres pauvre qui aimait. Son
chapeau etait vieux, son habit etait use; il avait les coudes troues;
l'eau passait a travers ses souliers et les astres a travers son ame.

Quelle grande chose, etre aime! Quelle chose plus grande encore, aimer!
Le coeur devient heroique a force de passion. Il ne se compose plus de
rien que de pur; il ne s'appuie plus sur rien que d'eleve et de grand.
Une pensee indigne n'y peut pas plus germer qu'une ortie sur un glacier.
L'ame haute et sereine, inaccessible aux passions et aux emotions
vulgaires, dominant les nuees et les ombres de ce monde, les folies, les
mensonges, les haines, les vanites, les miseres, habite le bleu du ciel,
et ne sent plus que les ebranlements profonds et souterrains de la
destinee, comme le haut des montagnes sent les tremblements de terre.

S'il n'y avait pas quelqu'un qui aime, le soleil s'eteindrait.

Chapitre V--Cosette apres la lettre

Pendant cette lecture, Cosette entrait peu a peu en reverie. Au moment
ou elle levait les yeux de la derniere ligne du cahier, le bel officier,
c'etait son heure, passa triomphant devant la grille. Cosette le trouva
hideux.

Elle se remit a contempler le cahier. Il etait ecrit d'une ecriture
ravissante, pensa Cosette; de la meme main, mais avec des encres
diverses, tantot tres noires, tantot blanchatres, comme lorsqu'on met de
l'eau dans l'encrier, et par consequent a des jours differents. C'etait
donc une pensee qui s'etait epanchee la, soupir a soupir,
irregulierement, sans ordre, sans choix, sans but, au hasard. Cosette
n'avait jamais rien lu de pareil. Ce manuscrit ou elle voyait plus de
clarte encore que d'obscurite, lui faisait l'effet d'un sanctuaire
entr'ouvert. Chacune de ces lignes mysterieuses resplendissait a ses
yeux et lui inondait le coeur d'une lumiere etrange. L'education qu'elle
avait recue lui avait parle toujours de l'ame et jamais de l'amour, a
peu pres comme qui parlerait du tison et point de la flamme. Ce
manuscrit de quinze pages lui revelait brusquement et doucement tout
l'amour, la douleur, la destinee, la vie, l'eternite, le commencement,
la fin. C'etait comme une main qui se serait ouverte et lui aurait jete
subitement une poignee de rayons. Elle sentait dans ces quelques lignes
une nature passionnee, ardente, genereuse, honnete, une volonte sacree,
une immense douleur et un espoir immense, un coeur serre, une extase
epanouie. Qu'etait-ce que ce manuscrit? Une lettre. Lettre sans adresse,
sans nom, sans date, sans signature, pressante et desinteressee, enigme
composee de verites, message d'amour fait pour etre apporte par un ange
et lu par une vierge, rendez-vous donne hors de la terre, billet doux
d'un fantome a une ombre. C'etait un absent tranquille et accable qui
semblait pret a se refugier dans la mort et qui envoyait a l'absente le
secret de la destinee, la clef de la vie, l'amour. Cela avait ete ecrit
le pied dans le tombeau et le doigt dans le ciel. Ces lignes, tombees
une a une sur le papier, etaient ce qu'on pourrait appeler des gouttes
d'ame.

Maintenant ces pages, de qui pouvaient-elles venir? qui pouvait les
avoir ecrites?

Cosette n'hesita pas une minute. Un seul homme.

Lui!

Le jour s'etait refait dans son esprit. Tout avait reparu. Elle
eprouvait une joie inouie et une angoisse profonde. C'etait lui! lui qui
lui ecrivait! lui qui etait la! lui dont le bras avait passe a travers
cette grille! Pendant qu'elle l'oubliait, il l'avait retrouvee! Mais
est-ce qu'elle l'avait oublie? Non! jamais! Elle etait folle d'avoir cru
cela un moment. Elle l'avait toujours aime, toujours adore. Le feu
s'etait couvert et avait couve quelque temps, mais, elle le voyait bien,
il n'avait fait que creuser plus avant, et maintenant il eclatait de
nouveau et l'embrasait tout entiere. Ce cahier etait comme une flammeche
tombee de cette autre ame dans la sienne. Elle sentait recommencer
l'incendie. Elle se penetrait de chaque mot du manuscrit.--Oh oui!
disait-elle, comme je reconnais tout cela! C'est tout ce que j'avais
deja lu dans ses yeux.

Comme elle l'achevait pour la troisieme fois, le lieutenant Theodule
revint devant la grille et fit sonner ses eperons sur le pave. Force fut
a Cosette de lever les yeux. Elle le trouva fade, niais, sot, inutile,
fat, deplaisant, impertinent, et tres laid. L'officier crut devoir lui
sourire. Elle se detourna honteuse et indignee. Elle lui aurait
volontiers jete quelque chose a la tete.

Elle s'enfuit, rentra dans la maison et s'enferma dans sa chambre pour
relire le manuscrit, pour l'apprendre par coeur, et pour songer. Quand
elle l'eut bien lu, elle le baisa et le mit dans son corset.

C'en etait fait, Cosette etait retombee dans le profond amour
seraphique. L'abime Eden venait de se rouvrir.

Toute la journee, Cosette fut dans une sorte d'etourdissement. Elle
pensait a peine, ses idees etaient a l'etat d'echeveau brouille dans son
cerveau, elle ne parvenait a rien conjecturer, elle esperait a travers
un tremblement, quoi? des choses vagues. Elle n'osait rien se promettre,
et ne voulait rien se refuser. Des paleurs lui passaient sur le visage
et des frissons sur le corps. Il lui semblait par moments qu'elle
entrait dans le chimerique; elle se disait: est-ce reel? alors elle
tatait le papier bien-aime sous sa robe, elle le pressait contre son
coeur, elle en sentait les angles sur sa chair, et si Jean Valjean l'eut
vue en ce moment, il eut fremi devant cette joie lumineuse et inconnue
qui lui debordait des paupieres.--Oh oui! pensait-elle. C'est bien lui!
ceci vient de lui pour moi!

Et elle se disait qu'une intervention des anges, qu'un hasard celeste,
le lui avait rendu.

O transfigurations de l'amour! o reves! ce hasard celeste, cette
intervention des anges, c'etait cette boulette de pain lancee par un
voleur a un autre voleur, de la cour Charlemagne a la fosse-aux-lions,
par-dessus les toits de la Force.

Chapitre VI--Les vieux sont faits pour sortir a propos

Le soir venu, Jean Valjean sortit, Cosette s'habilla. Elle arrangea ses
cheveux de la maniere qui lui allait le mieux, et elle mit une robe dont
le corsage, qui avait recu un coup de ciseau de trop, et qui, par cette
echancrure, laissait voir la naissance du cou, etait, comme disent les
jeunes filles, "un peu indecent". Ce n'etait pas le moins du monde
indecent, mais c'etait plus joli qu'autrement. Elle fit toute cette
toilette sans savoir pourquoi.

Voulait-elle sortir? non.

Attendait-elle une visite? non.

A la brune, elle descendit au jardin. Toussaint etait occupee a sa
cuisine qui donnait sur l'arriere-cour.

Elle se mit a marcher sous les branches, les ecartant de temps en temps
avec la main, parce qu'il y en avait de tres basses.

Elle arriva au banc.

La pierre y etait restee.

Elle s'assit, et posa sa douce main blanche sur cette pierre comme si
elle voulait la caresser et la remercier.

Tout a coup, elle eut cette impression indefinissable qu'on eprouve,
meme sans voir, lorsqu'on a quelqu'un debout derriere soi.

Elle tourna la tete et se dressa.

C'etait lui.

Il etait tete nue. Il paraissait pale et amaigri. On distinguait a peine
son vetement noir. Le crepuscule blemissait son beau front et couvrait
ses yeux de tenebres. Il avait, sous un voile d'incomparable douceur,
quelque chose de la mort et de la nuit. Son visage etait eclaire par la
clarte du jour qui se meurt et par la pensee d'une ame qui s'en va.

Il semblait que ce n'etait pas encore le fantome et que ce n'etait deja
plus l'homme.

Son chapeau etait jete a quelques pas dans les broussailles.

Cosette, prete a defaillir, ne poussa pas un cri. Elle reculait
lentement, car elle se sentait attiree. Lui ne bougeait point. A je ne
sais quoi d'ineffable et de triste qui l'enveloppait, elle sentait le
regard de ses yeux qu'elle ne voyait pas.

Cosette, en reculant, rencontra un arbre et s'y adossa. Sans cet arbre,
elle fut tombee.

Alors elle entendit sa voix, cette voix qu'elle n'avait vraiment jamais
entendue, qui s'elevait a peine au-dessus du fremissement des feuilles,
et qui murmurait:

--Pardonnez-moi, je suis la. J'ai le coeur gonfle, je ne pouvais pas
vivre comme j'etais, je suis venu. Avez-vous lu ce que j'avais mis la,
sur ce banc? Me reconnaissez-vous un peu? N'ayez pas peur de moi. Voila
du temps deja, vous rappelez-vous le jour ou vous m'avez regarde?
c'etait dans le Luxembourg, pres du Gladiateur. Et le jour ou vous avez
passe devant moi? C'etaient le 16 juin et le 2 juillet. Il va y avoir un
an. Depuis bien longtemps, je ne vous ai plus vue. J'ai demande a la
loueuse de chaises, elle m'a dit qu'elle ne vous voyait plus. Vous
demeuriez rue de l'Ouest au troisieme sur le devant dans une maison
neuve, vous voyez que je sais. Je vous suivais, moi. Qu'est-ce que
j'avais a faire? Et puis vous avez disparu. J'ai cru vous voir passer
une fois que je lisais les journaux sous les arcades de l'Odeon. J'ai
couru. Mais non. C'etait une personne qui avait un chapeau comme vous.
La nuit, je viens ici. Ne craignez pas, personne ne me voit. Je viens
regarder vos fenetres de pres. Je marche bien doucement pour que vous
n'entendiez pas, car vous auriez peut-etre peur. L'autre soir j'etais
derriere vous, vous vous etes retournee, je me suis enfui. Une fois je
vous ai entendue chanter. J'etais heureux. Est-ce que cela vous fait
quelque chose que je vous entende chanter a travers le volet? cela ne
peut rien vous faire. Non, n'est-ce pas? Voyez-vous, vous etes mon ange,
laissez-moi venir un peu. Je crois que je vais mourir. Si vous saviez!
je vous adore, moi! Pardonnez-moi, je vous parle, je ne sais pas ce que
je vous dis, je vous fache peut-etre; est-ce que je vous fache?

--O ma mere! dit-elle.

Et elle s'affaissa sur elle-meme comme si elle se mourait.

Il la prit, elle tombait, il la prit dans ses bras, il la serra
etroitement sans avoir conscience de ce qu'il faisait. Il la soutenait
tout en chancelant. Il etait comme s'il avait la tete pleine de fumee;
des eclairs lui passaient entre les cils; ses idees s'evanouissaient; il
lui semblait qu'il accomplissait un acte religieux et qu'il commettait
une profanation. Du reste il n'avait pas le moindre desir de cette femme
ravissante dont il sentait la forme contre sa poitrine. Il etait eperdu
d'amour.

Elle lui prit une main et la posa sur son coeur. Il sentit le papier qui
y etait. Il balbutia:

--Vous m'aimez donc?

Elle repondit d'une voix si basse que ce n'etait plus qu'un souffle
qu'on entendait a peine:

--Tais-toi! tu le sais!

Et elle cacha sa tete rouge dans le sein du jeune homme superbe et
enivre.

Il tomba sur le banc, elle pres de lui. Ils n'avaient plus de paroles.
Les etoiles commencaient a rayonner. Comment se fit-il que leurs levres
se rencontrerent? Comment se fait-il que l'oiseau chante, que la neige
fonde, que la rose s'ouvre, que mai s'epanouisse, que l'aube blanchisse
derriere les arbres noirs au sommet frissonnant des collines?

Un baiser, et ce fut tout.

Tous deux tressaillirent, et ils se regarderent dans l'ombre avec des
yeux eclatants.

Ils ne sentaient ni la nuit fraiche, ni la pierre froide, ni la terre
humide, ni l'herbe mouillee, ils se regardaient et ils avaient le coeur
plein de pensees. Ils s'etaient pris les mains, sans savoir.

Elle ne lui demandait pas, elle n'y songeait pas meme, par ou il etait
entre et comment il avait penetre dans le jardin. Cela lui paraissait si
simple qu'il fut la.

De temps en temps le genou de Marius touchait le genou de Cosette, et
tous deux fremissaient.

Par intervalles, Cosette begayait une parole. Son ame tremblait a ses
levres comme une goutte de rosee a une fleur.

Peu a peu ils se parlerent. L'epanchement succeda au silence qui est la
plenitude. La nuit etait sereine et splendide au-dessus de leur tete.
Ces deux etres, purs comme des esprits, se dirent tout, leurs songes,
leurs ivresses, leurs extases, leurs chimeres, leurs defaillances, comme
ils s'etaient adores de loin, comme ils s'etaient souhaites, leur
desespoir, quand ils avaient cesse de s'apercevoir. Ils se confierent
dans une intimite ideale, que rien deja ne pouvait plus accroitre, ce
qu'ils avaient de plus cache et de plus mysterieux. Ils se raconterent,
avec une foi candide dans leurs illusions, tout ce que l'amour, la
jeunesse et ce reste d'enfance qu'ils avaient leur mettaient dans la
pensee. Ces deux coeurs se verserent l'un dans l'autre, de sorte qu'au
bout d'une heure, c'etait le jeune homme qui avait l'ame de la jeune
fille et la jeune fille qui avait l'ame du jeune homme. Ils se
penetrerent, ils s'enchanterent, ils s'eblouirent.

Quand ils eurent fini, quand ils se furent tout dit, elle posa sa tete
sur son epaule et lui demanda:

--Comment vous appelez-vous?

--Je m'appelle Marius, dit-il. Et vous?

--Je m'appelle Cosette.

Livre sixieme--Le petit Gavroche

Chapitre I--Mechante espieglerie du vent

Depuis 1823, tandis que la gargote de Montfermeil sombrait et
s'engloutissait peu a peu, non dans l'abime d'une banqueroute, mais dans
le cloaque des petites dettes, les maries Thenardier avaient eu deux
autres enfants, males tous deux. Cela faisait cinq; deux filles et trois
garcons. C'etait beaucoup.

La Thenardier s'etait debarrassee des deux derniers, encore en bas age
et tout petits, avec un bonheur singulier.

Debarrassee est le mot. Il n'y avait chez cette femme qu'un fragment de
nature. Phenomene dont il y a du reste plus d'un exemple. Comme la
marechale de La Mothe-Houdancourt, la Thenardier n'etait mere que
jusqu'a ses filles. Sa maternite finissait la. Sa haine du genre humain
commencait a ses garcons. Du cote de ses fils sa mechancete etait a pic,
et son coeur avait a cet endroit un lugubre escarpement. Comme on l'a
vu, elle detestait l'aine; elle execrait les deux autres. Pourquoi?
Parce que. Le plus terrible des motifs et la plus indiscutable des
reponses: Parce que.--Je n'ai pas besoin d'une tiaulee d'enfants, disait
cette mere.

Expliquons comment les Thenardier etaient parvenus a s'exonerer de leurs
deux derniers enfants, et meme a en tirer profit.

Cette fille Magnon, dont il a ete question quelques pages plus haut,
etait la meme qui avait reussi a faire renter par le bonhomme
Gillenormand les deux enfants qu'elle avait. Elle demeurait quai des
Celestins, a l'angle de cette antique rue du Petit-Musc qui a fait ce
qu'elle a pu pour changer en bonne odeur sa mauvaise renommee. On se
souvient de la grande epidemie de croup qui desola, il y a trente-cinq
ans, les quartiers riverains de la Seine a Paris, et dont la science
profita pour experimenter sur une large echelle l'efficacite des
insufflations d'alun, si utilement remplacees aujourd'hui par la
teinture externe d'iode. Dans cette epidemie, la Magnon perdit, le meme
jour, l'un le matin, l'autre le soir, ses deux garcons, encore en tres
bas age. Ce fut un coup. Ces enfants etaient precieux a leur mere; ils
representaient quatre-vingts francs par mois. Ces quatre-vingts francs
etaient fort exactement soldes, au nom de M. Gillenormand, par son
receveur de rentes, M. Barge, huissier retire, rue du Roi-de-Sicile. Les
enfants morts, la rente etait enterree. La Magnon chercha un expedient.
Dans cette tenebreuse maconnerie du mal dont elle faisait partie, on
sait tout, on se garde le secret, et l'on s'entr'aide. Il fallait deux
enfants a la Magnon; la Thenardier en avait deux. Meme sexe, meme age.
Bon arrangement pour l'une, bon placement pour l'autre. Les petits
Thenardier devinrent les petits Magnon. La Magnon quitta le quai des
Celestins et alla demeurer rue Clocheperce. A Paris, l'identite qui lie
un individu a lui-meme se rompt d'une rue a l'autre.

L'etat civil, n'etant averti de rien, ne reclama pas, et la substitution
se fit le plus simplement du monde. Seulement le Thenardier exigea, pour
ce pret d'enfants, dix francs par mois que la Magnon promit, et meme
paya. Il va sans dire que M. Gillenormand continua de s'executer. Il
venait tous les six mois voir les petits. Il ne s'apercut pas du
changement.--Monsieur, lui disait la Magnon, comme ils vous ressemblent!

Thenardier, a qui les avatars etaient aises, saisit cette occasion de
devenir Jondrette. Ses deux filles et Gavroche avaient a peine eu le
temps de s'apercevoir qu'ils avaient deux petits freres. A un certain
degre de misere, on est gagne par une sorte d'indifference spectrale, et
l'on voit les etres comme des larves. Vos plus proches ne sont souvent
pour vous que de vagues formes de l'ombre, a peine distinctes du fond
nebuleux de la vie et facilement remelees a l'invisible.

Le soir du jour ou elle avait fait livraison de ses deux petits a la
Magnon, avec la volonte bien expresse d'y renoncer a jamais, la
Thenardier avait eu, ou fait semblant d'avoir, un scrupule. Elle avait
dit a son mari:--Mais c'est abandonner ses enfants, cela! Thenardier,
magistral et flegmatique, cauterisa le scrupule avec ce mot:
Jean-Jacques Rousseau a fait mieux! Du scrupule la mere avait passe a
l'inquietude:--Mais si la police allait nous tourmenter? Ce que nous
avons fait la, monsieur Thenardier, dis donc, est-ce que c'est
permis?--Thenardier repondit:--Tout est permis. Personne n'y verra que
de l'azur. D'ailleurs, dans des enfants qui n'ont pas le sou, nul n'a
interet a y regarder de pres.

La Magnon etait une sorte d'elegante du crime. Elle faisait de la
toilette. Elle partageait son logis, meuble d'une facon manieree et
miserable, avec une savante voleuse anglaise francisee. Cette Anglaise
naturalisee parisienne, recommandable par des relations fort riches,
intimement liee avec les medailles de la bibliotheque et les diamants de
Mlle Mars, fut plus tard celebre dans les sommiers judiciaires. On
l'appelait _mamselle_ Miss.

Les deux petits echus a la Magnon n'eurent pas a se plaindre.
Recommandes par les quatre-vingts francs, ils etaient menages, comme
tout ce qui est exploite; point mal vetus, point mal nourris, traites
presque comme "de petits messieurs", mieux avec la fausse mere qu'avec
la vraie. La Magnon faisait la dame et ne parlait pas argot devant eux.

Ils passerent ainsi quelques annees. Le Thenardier en augurait bien. Il
lui arriva un jour de dire a la Magnon qui lui remettait ses dix francs
mensuels:--Il faudra que "le pere" leur donne de l'education.

Tout a coup, ces deux pauvres enfants, jusque-la assez proteges, meme
par leur mauvais sort, furent brusquement jetes dans la vie, et forces
de la commencer.

Une arrestation en masse de malfaiteurs comme celle du galetas
Jondrette, necessairement compliquee de perquisitions et
d'incarcerations ulterieures, est un veritable desastre pour cette
hideuse contre-societe occulte qui vit sous la societe publique; une
aventure de ce genre entraine toutes sortes d'ecroulements dans ce monde
sombre. La catastrophe des Thenardier produisit la catastrophe de la
Magnon.

Un jour, peu de temps apres que la Magnon eut remis a Eponine le billet
relatif a la rue Plumet, il se fit rue Clocheperce une subite descente
de police; la Magnon fut saisie, ainsi que mamselle Miss, et toute la
maisonnee, qui etait suspecte, passa dans le coup de filet. Les deux
petits garcons jouaient pendant ce temps-la dans une arriere-cour et ne
virent rien de la razzia. Quand ils voulurent rentrer, ils trouverent la
porte fermee et la maison vide. Un savetier d'une echoppe en face les
appela et leur remit un papier que "leur mere" avait laisse pour eux.
Sur le papier il y avait une adresse: M. Barge, receveur de rentes, rue
du Roi-de-Sicile, no 8. L'homme de l'echoppe leur dit:--Vous ne demeurez
plus ici. Allez la. C'est tout pres. La premiere rue a gauche. Demandez
votre chemin avec ce papier-ci.

Les enfants partirent, l'aine menant le cadet, et tenant a la main le
papier qui devait les guider. Il avait froid, et ses petits doigts
engourdis serraient peu et tenaient mal ce papier. Au detour de la rue
Clocheperce, un coup de vent le lui arracha, et, comme la nuit tombait,
l'enfant ne put le retrouver.

Ils se mirent a errer au hasard dans les rues.

Chapitre II--Ou le petit Gavroche tire parti de Napoleon le Grand

Le printemps a Paris est assez souvent traverse par des bises aigres et
dures dont on est, non pas precisement glace, mais gele; ces bises, qui
attristent les plus belles journees, font exactement l'effet de ces
souffles d'air froid qui entrent dans une chambre chaude par les fentes
d'une fenetre ou d'une porte mal fermee. Il semble que la sombre porte
de l'hiver soit restee entrebaillee et qu'il vienne du vent par la. Au
printemps de 1832, epoque ou eclata la premiere grande epidemie de ce
siecle en Europe, ces bises etaient plus apres et plus poignantes que
jamais. C'etait une porte plus glaciale encore que celle de l'hiver qui
etait entr'ouverte. C'etait la porte du sepulcre. On sentait dans ces
bises le souffle du cholera.

Au point de vue meteorologique, ces vents froids avaient cela de
particulier qu'ils n'excluaient point une forte tension electrique. De
frequents orages, accompagnes d'eclairs et de tonnerres, eclaterent a
cette epoque.

Un soir que ces bises soufflaient rudement, au point que janvier
semblait revenu et que les bourgeois avaient repris les manteaux, le
petit Gavroche, toujours grelottant gaiment sous ses loques, se tenait
debout et comme en extase devant la boutique d'un perruquier des
environs de l'Orme-Saint-Gervais. Il etait orne d'un chale de femme en
laine, cueilli on ne sait ou, dont il s'etait fait un cache-nez. Le
petit Gavroche avait l'air d'admirer profondement une mariee en cire,
decolletee et coiffee de fleurs d'oranger, qui tournait derriere la
vitre, montrant, entre deux quinquets, son sourire aux passants; mais en
realite il observait la boutique afin de voir s'il ne pourrait pas
"chiper" dans la devanture un pain de savon, qu'il irait ensuite
revendre un sou a un "coiffeur" de la banlieue. Il lui arrivait souvent
de dejeuner d'un de ces pains-la. Il appelait ce genre de travail, pour
lequel il avait du talent, "faire la barbe aux barbiers".

Tout en contemplant la mariee et tout en lorgnant le pain de savon, il
grommelait entre ces dents ceci:--Mardi.--Ce n'est pas mardi.--Est-ce
mardi?--C'est peut-etre mardi.--Oui, c'est mardi.

On n'a jamais su a quoi avait trait ce monologue.

Si, par hasard, ce monologue se rapportait a la derniere fois ou il
avait dine, il y avait trois jours, car on etait au vendredi.

Le barbier, dans sa boutique chauffee d'un bon poele, rasait une
pratique et jetait de temps en temps un regard de cote a cet ennemi, a
ce gamin gele et effronte qui avait les deux mains dans ses poches, mais
l'esprit evidemment hors du fourreau.

Pendant que Gavroche examinait la mariee, le vitrage et les
Windsor-soaps, deux enfants de taille inegale, assez proprement vetus,
et encore plus petits que lui, paraissant l'un sept ans, l'autre cinq,
tournerent timidement le bec-de-cane et entrerent dans la boutique en
demandant on ne sait quoi, la charite peut-etre, dans un murmure
plaintif et qui ressemblait plutot a un gemissement qu'a une priere. Ils
parlaient tous deux a la fois, et leurs paroles etaient inintelligibles
parce que les sanglots coupaient la voix du plus jeune et que le froid
faisait claquer les dents de l'aine. Le barbier se tourna avec un visage
furieux, et sans quitter son rasoir, refoulant l'aine de la main gauche
et le petit du genou, les poussa tous deux dans la rue, et referma sa
porte en disant:

--Venir refroidir le monde pour rien!

Les deux enfants se remirent en marche en pleurant. Cependant une nuee
etait venue; il commencait a pleuvoir.

Le petit Gavroche courut apres eux et les aborda:

--Qu'est-ce que vous avez donc, moutards?

--Nous ne savons pas ou coucher, repondit l'aine.

--C'est ca? dit Gavroche. Voila grand'chose. Est-ce qu'on pleure pour
ca? Sont-ils serins donc!

Et prenant, a travers sa superiorite un peu goguenarde, un accent
d'autorite attendrie et de protection douce:

--Momacques, venez avec moi.

--Oui, monsieur, fit l'aine.

Et les deux enfants le suivirent comme ils auraient suivi un archeveque.
Ils avaient cesse de pleurer.

Gavroche leur fit monter la rue Saint-Antoine dans la direction de la
Bastille.

Gavroche, tout en cheminant, jeta un coup d'oeil indigne et retrospectif
a la boutique du barbier.

--Ca n'a pas de coeur, ce merlan-la, grommela-t-il. C'est un angliche.

Une fille, les voyant marcher a la file tous les trois, Gavroche en
tete, partit d'un rire bruyant. Ce rire manquait de respect au groupe.

--Bonjour, mamselle Omnibus, lui dit Gavroche.

Un instant apres, le perruquier lui revenant, il ajouta:

--Je me trompe de bete; ce n'est pas un merlan, c'est un serpent.
Perruquier, j'irai chercher un serrurier, et je te ferai mettre une
sonnette a la queue.

Ce perruquier l'avait rendu agressif. Il apostropha, en enjambant un
ruisseau, une portiere barbue et digne de rencontrer Faust sur le
Brocken, laquelle avait son balai a la main.

--Madame, lui dit-il, vous sortez donc avec votre cheval?

Et sur ce, il eclaboussa les bottes vernies d'un passant.

--Drole! cria le passant furieux.

Gavroche leva le nez par-dessus son chale.

--Monsieur se plaint?

--De toi! fit le passant.

--Le bureau est ferme, dit Gavroche, je ne recois plus de plaintes.

Cependant, en continuant de monter la rue, il avisa, toute glacee sous
une porte cochere, une mendiante de treize ou quatorze ans, si
court-vetue qu'on voyait ses genoux. La petite commencait a etre trop
grande fille pour cela. La croissance vous joue de ces tours. La jupe
devient courte au moment ou la nudite devient indecente.

--Pauvre fille! dit Gavroche. Ca n'a meme pas de culotte. Tiens, prends
toujours ca.

Et, defaisant toute cette bonne laine qu'il avait autour du cou, il la
jeta sur les epaules maigres et violettes de la mendiante, ou le
cache-nez redevint chale.

La petite le considera d'un air etonne et recut le chale en silence. A
un certain degre de detresse, le pauvre, dans sa stupeur, ne gemit plus
du mal et ne remercie plus du bien.

Cela fait:

--Brrr! dit Gavroche, plus frissonnant que saint Martin, qui, lui du
moins, avait garde la moitie de son manteau.

Sur ce brrr! l'averse, redoublant d'humeur, fit rage. Ces mauvais
ciels-la punissent les bonnes actions.

--Ah ca! s'ecria Gavroche, qu'est-ce que cela signifie? Il repleut! Bon
Dieu, si cela continue, je me desabonne.

Et il se remit en marche.

--C'est egal, reprit-il en jetant un coup d'oeil a la mendiante qui se
pelotonnait sous le chale, en voila une qui a une fameuse pelure.

Et, regardant la nuee, il cria:

--Attrape!

Les deux enfants emboitaient le pas derriere lui.

Comme ils passaient devant un de ces epais treillis grilles qui
indiquent la boutique d'un boulanger, car on met le pain comme l'or
derriere des grillages de fer, Gavroche se tourna:

--Ah ca, momes, avons-nous dine?

--Monsieur, repondit l'aine, nous n'avons pas mange depuis tantot ce
matin.

--Vous etes donc sans pere ni mere? reprit majestueusement Gavroche.

--Faites excuse, monsieur, nous avons papa et maman, mais nous ne savons
pas ou ils sont.

--Des fois, cela vaut mieux que de le savoir, dit Gavroche qui etait un
penseur.

--Voila, continua l'aine, deux heures que nous marchons, nous avons
cherche des choses au coin des bornes, mais nous ne trouvons rien.

--Je sais, fit Gavroche. C'est les chiens qui mangent tout.

Il reprit apres un silence:

--Ah! nous avons perdu nos auteurs. Nous ne savons plus ce que nous en
avons fait. Ca ne se doit pas, gamins. C'est bete d'egarer comme ca des
gens d'age. Ah ca! il faut licher pourtant.

Du reste il ne leur fit pas de questions. Etre sans domicile, quoi de
plus simple?

L'aine des deux momes, presque entierement revenu a la prompte
insouciance de l'enfance, fit cette exclamation:

--C'est drole tout de meme. Maman qui avait dit qu'elle nous menerait
chercher du buis benit le dimanche des rameaux.

--Neurs, repondit Gavroche.

--Maman, reprit l'aine, est une dame qui demeure avec mamselle Miss.

--Tanflute, repartit Gavroche.

Cependant il s'etait arrete, et depuis quelques minutes il tatait et
fouillait toutes sortes de recoins qu'il avait dans ses haillons.

Enfin il releva la tete d'un air qui ne voulait qu'etre satisfait, mais
qui etait en realite triomphant.

--Calmons-nous, les momignards. Voici de quoi souper pour trois.

Et il tira d'une de ses poches un sou.

Sans laisser aux deux petits le temps de s'ebahir, il les poussa tous
deux devant lui dans la boutique du boulanger, et mit son sou sur le
comptoir en criant:

--Garcon! cinque centimes de pain.

Le boulanger, qui etait le maitre en personne, prit un pain et un
couteau.

--En trois morceaux, garcon! reprit Gavroche, et il ajouta avec dignite:

--Nous sommes trois.

Et voyant que le boulanger, apres avoir examine les trois soupeurs,
avait pris un pain bis, il plongea profondement son doigt dans son nez
avec une aspiration aussi imperieuse que s'il eut eu au bout du pouce la
prise de tabac du grand Frederic, et jeta au boulanger en plein visage
cette apostrophe indignee:

--Keksekca?

Ceux de nos lecteurs qui seraient tentes de voir dans cette
interpellation de Gavroche au boulanger un mot russe ou polonais, ou
l'un de ces cris sauvages que les Yoways et les Botocudos se lancent du
bord d'un fleuve a l'autre a travers les solitudes, sont prevenus que
c'est un mot qu'ils disent tous les jours (eux nos lecteurs) et qui
tient lieu de cette phrase: qu'est-ce que c'est que cela? Le boulanger
comprit parfaitement et repondit:

--Eh mais! c'est du pain, du tres bon pain de deuxieme qualite.

--Vous voulez dire du larton brutal, reprit Gavroche, calme et
froidement dedaigneux. Du pain blanc, garcon! du larton savonne! je
regale.

Le boulanger ne put s'empecher de sourire, et tout en coupant le pain
blanc, il les considerait d'une facon compatissante qui choqua Gavroche.

--Ah ca, mitron! dit-il, qu'est-ce que vous avez donc a nous toiser
comme ca?

Mis tous trois bout a bout, ils auraient fait a peine une toise.

Quand le pain fut coupe, le boulanger encaissa le sou, et Gavroche dit
aux deux enfants:

--Morfilez.

Les petits garcons le regarderent interdits.

Gavroche se mit a rire:

--Ah! tiens, c'est vrai, ca ne sait pas encore, c'est si petit.

Et il reprit:

--Mangez.

En meme temps, il leur tendait a chacun un morceau de pain.

Et, pensant que l'aine, qui lui paraissait plus digne de sa
conversation, meritait quelque encouragement special et devait etre
debarrasse de toute hesitation a satisfaire son appetit, il ajouta en
lui donnant la plus grosse part:

--Colle-toi ca dans le fusil.

Il y avait un morceau plus petit que les deux autres; il le prit pour
lui.

Les pauvres enfants etaient affames, y compris Gavroche. Tout en
arrachant leur pain a belles dents, ils encombraient la boutique du
boulanger qui, maintenant qu'il etait paye, les regardait avec humeur.

--Rentrons dans la rue, dit Gavroche.

Ils reprirent la direction de la Bastille.

De temps en temps, quand ils passaient devant les devantures de
boutiques eclairees, le plus petit s'arretait pour regarder l'heure a
une montre en plomb suspendue a son cou par une ficelle.

--Voila decidement un fort serin, disait Gavroche.

Puis, pensif, il grommelait entre ses dents:

--C'est egal, si j'avais des momes, je les serrerais mieux que ca.

Comme ils achevaient leur morceau de pain et atteignaient l'angle de
cette morose rue des Ballets au fond de laquelle on apercoit le guichet
bas et hostile de la Force:

--Tiens, c'est toi, Gavroche? dit quelqu'un.

--Tiens, c'est toi, Montparnasse? dit Gavroche.

C'etait un homme qui venait d'aborder le gamin, et cet homme n'etait
autre que Montparnasse deguise, avec des besicles bleues, mais
reconnaissable pour Gavroche.

--Matin, poursuivit Gavroche, tu as une pelure couleur cataplasme de
graine de lin et des lunettes bleues comme un medecin. Tu as du style,
parole de vieux!

--Chut, fit Montparnasse, pas si haut!

Et il entraina vivement Gavroche hors de la lumiere des boutiques.

Les deux petits suivaient machinalement en se tenant par la main.

Quand ils furent sous l'archivolte noire d'une porte cochere, a l'abri
des regards et de la pluie:

--Sais-tu ou je vas? demanda Montparnasse.

--A l'abbaye de Monte-a-Regret, dit Gavroche.

--Farceur!

Et Montparnasse reprit:

--Je vas retrouver Babet.

--Ah! fit Gavroche, elle s'appelle Babet.

Montparnasse baissa la voix.

--Pas elle, lui.

--Ah! Babet!

--Oui, Babet.

--Je le croyais boucle.

--Il a defait la boucle, repondit Montparnasse.

Et il conta rapidement au gamin que, le matin de ce meme jour ou ils
etaient, Babet, ayant ete transfere a la Conciergerie, s'etait evade en
prenant a gauche au lieu de prendre a droite dans "le corridor de
l'instruction".

Gavroche admira l'habilete.

--Quel dentiste! dit-il.

Montparnasse ajouta quelques details sur l'evasion de Babet, et termina
par:

--Oh! ce n'est pas tout.

Gavroche, tout en ecoutant, s'etait saisi d'une canne que Montparnasse
tenait a la main; il en avait machinalement tire la partie superieure,
et la lame d'un poignard avait apparu.

--Ah! fit-il en repoussant vivement le poignard, tu as emmene ton
gendarme deguise en bourgeois.

Montparnasse cligna de l'oeil.

--Fichtre! reprit Gavroche, tu vas donc te colleter avec les cognes?

--On ne sait pas, repondit Montparnasse d'un air indifferent. Il est
toujours bon d'avoir une epingle sur soi.

Gavroche insista:

--Qu'est-ce que tu vas donc faire cette nuit?

Montparnasse prit de nouveau la corde grave et dit en mangeant les
syllabes:

--Des choses.

Et, changeant brusquement de conversation:

--A propos!

--Quoi?

--Une histoire de l'autre jour. Figure-toi. Je rencontre un bourgeois.
Il me fait cadeau d'un sermon et de sa bourse. Je mets ca dans ma poche.
Une minute apres, je fouille dans ma poche. Il n'y avait plus rien.

--Que le sermon, fit Gavroche.

--Mais toi, reprit Montparnasse, ou vas-tu donc maintenant?

Gavroche montra ses deux proteges et dit:

--Je vas coucher ces enfants-la.

--Ou ca, coucher?

--Chez moi.

--Ou ca chez toi?

--Chez moi.

--Tu loges donc?

--Oui, je loge.

--Et ou loges-tu?

--Dans l'elephant, dit Gavroche.

Montparnasse, quoique de sa nature peu etonne, ne put retenir une
exclamation:

--Dans l'elephant!

--Eh bien oui, dans l'elephant! repartit Gavroche. Kekcaa?

Ceci est encore un mot de la langue que personne n'ecrit et que tout le
monde parle. Kekcaa signifie: qu'est-ce que cela a?

L'observation profonde du gamin ramena Montparnasse au calme et au bon
sens. Il parut revenir a de meilleurs sentiments pour le logis de
Gavroche.

--Au fait! dit-il, oui, l'elephant. Y est-on bien?

--Tres bien, fit Gavroche. La, vrai, chenument. Il n'y a pas de vents
coulis comme sous les ponts.

--Comment y entres-tu?

--J'entre.

--E y a donc un trou? demanda Montparnasse.

--Parbleu! Mais il ne faut pas le dire. C'est entre les jambes de
devant. Les coqueurs ne l'ont pas vu.

--Et tu grimpes? Oui, je comprends.

--Un tour de main, cric, crac, c'est fait, plus personne.

Apres un silence, Gavroche ajouta:

--Pour ces petits j'aurai une echelle.

Montparnasse se mit a rire.

--Ou diable as-tu pris ces momes-la?

Gavroche repondit avec simplicite:

--C'est des momichards dont un perruquier m'a fait cadeau.

Cependant Montparnasse etait devenu pensif.

--Tu m'as reconnu bien aisement, murmura-t-il.

Il prit dans sa poche deux petits objets qui n'etaient autre chose que
deux tuyaux de plume enveloppes de coton et s'en introduisit un dans
chaque narine. Ceci lui faisait un autre nez.

--Ca te change, dit Gavroche, tu es moins laid, tu devrais garder
toujours ca.

Montparnasse etait joli garcon, mais Gavroche etait railleur.

--Sans rire, demanda Montparnasse, comment me trouves-tu?

C'etait aussi un autre son de voix. En un clin d'oeil, Montparnasse
etait devenu meconnaissable.

--Oh! fais-nous Porrichinelle! s'ecria Gavroche.

Les deux petits, qui n'avaient rien ecoute jusque-la, occupes qu'ils
etaient eux-memes a fourrer leurs doigts dans leur nez, s'approcherent a
ce nom et regarderent Montparnasse avec un commencement de joie et
d'admiration.

Malheureusement Montparnasse etait soucieux.

Il posa la main sur l'epaule de Gavroche et lui dit en appuyant sur les
mots:

--Ecoute ce que je te dis, garcon, si j'etais sur la place, avec mon
dogue, ma dague et ma digue, et si vous me prodiguiez dix gros sous, je
ne refuserais pas d'y goupiner, mais nous ne sommes pas le mardi gras.

Cette phrase bizarre produisit sur le gamin un effet singulier. Il se
tourna vivement, promena avec une attention profonde ses petits yeux
brillants autour de lui, et apercut, a quelques pas, un sergent de ville
qui leur tournait le dos. Gavroche laissa echapper un: ah, bon! qu'il
reprima sur-le-champ, et, secouant la main de Montparnasse:

--Eh bien, bonsoir, fit-il, je m'en vas a mon elephant avec mes momes.
Une supposition que tu aurais besoin de moi une nuit, tu viendrais me
trouver la. Je loge a l'entresol. Il n'y a pas de portier. Tu
demanderais monsieur Gavroche.

--C'est bon, dit Montparnasse.

Et ils se separerent, Montparnasse cheminant vers la Greve et Gavroche
vers la Bastille. Le petit de cinq ans, traine par son frere que
trainait Gavroche, tourna plusieurs fois la tete en arriere pour voir
s'en aller "Porrichinelle".

La phrase amphigourique par laquelle Montparnasse avait averti Gavroche
de la presence du sergent de ville ne contenait pas d'autre talisman que
l'assonance _dig_ repetee cinq ou six fois sous des formes variees.
Cette syllabe _dig_, non prononcee isolement, mais artistement melee aux
mots d'une phrase, veut dire:--_Prenons garde, on ne peut pas parler
librement_.--Il y avait en outre dans la phrase de Montparnasse une
beaute litteraire qui echappa a Gavroche, _c'est mon dogue, ma dague et,
ma digue_, locution de l'argot du Temple qui signifie, _mon chien, mon
couteau et ma femme,_ fort usite parmi les pitres et les queues-rouges
du grand siecle ou Moliere ecrivait et ou Callot dessinait.

Il y a vingt ans, on voyait encore dans l'angle sud-est de la place de
la Bastille pres de la gare du canal creusee dans l'ancien fosse de la
prison-citadelle, un monument bizarre qui s'est efface deja de la
memoire des Parisiens, et qui meritait d'y laisser quelque trace, car
c'etait une pensee du "membre de l'Institut, general en chef de l'armee
d'Egypte".

Nous disons monument, quoique ce ne fut qu'une maquette. Mais cette
maquette elle-meme, ebauche prodigieuse, cadavre grandiose d'une idee de
Napoleon que deux ou trois coups de vent successifs avaient emportee et
jetee a chaque fois plus loin de nous, etait devenue historique, et
avait pris je ne sais quoi de definitif qui contrastait avec son aspect
provisoire. C'etait un elephant de quarante pieds de haut, construit en
charpente et en maconnerie, portant sur son dos sa tour qui ressemblait
a une maison, jadis peint en vert par un badigeonneur quelconque,
maintenant peint en noir par le ciel, la pluie et le temps. Dans cet
angle desert et decouvert de la place, le large front du colosse, sa
trompe, ses defenses, sa tour, sa croupe enorme, ses quatre pieds
pareils a des colonnes faisaient, la nuit, sur le ciel etoile, une
silhouette surprenante et terrible. On ne savait ce que cela voulait
dire. C'etait une sorte de symbole de la force populaire. C'etait
sombre, enigmatique et immense. C'etait on ne sait quel fantome
puissant, visible et debout a cote du spectre invisible de la Bastille.

Peu d'etrangers visitaient cet edifice, aucun passant ne le regardait.
Il tombait en ruine; a chaque saison, des platras qui se detachaient de
ses flancs lui faisaient des plaies hideuses. Les "ediles", comme on dit
en patois elegant, l'avaient oublie depuis 1814. Il etait la dans son
coin, morne, malade, croulant, entoure d'une palissade pourrie, souillee
a chaque instant par des cochers ivres; des crevasses lui lezardaient le
ventre, une latte lui sortait de la queue, les hautes herbes lui
poussaient entre les jambes; et comme le niveau de la place s'elevait
depuis trente ans tout autour par ce mouvement lent et continu qui
exhausse insensiblement le sol des grandes villes, il etait dans un
creux et il semblait que la terre s'enfoncat sous lui. Il etait immonde,
meprise, repoussant et superbe, laid aux yeux du bourgeois, melancolique
aux yeux du penseur. Il avait quelque chose d'une ordure qu'on va
balayer et quelque chose d'une majeste qu'on va decapiter.

Comme nous l'avons dit, la nuit l'aspect changeait. La nuit est le
veritable milieu de tout ce qui est ombre. Des que tombait le
crepuscule, le vieil elephant se transfigurait; il prenait une figure
tranquille et redoutable dans la formidable serenite des tenebres. Etant
du passe, il etait de la nuit; et cette obscurite allait a sa grandeur.

Ce monument, rude, trapu, pesant, apre, austere, presque difforme, mais
a coup sur majestueux et empreint d'une sorte de gravite magnifique et
sauvage, a disparu pour laisser regner en paix l'espece de poele
gigantesque, orne de son tuyau, qui a remplace la sombre forteresse a
neuf tours, a peu pres comme la bourgeoisie remplace la feodalite. Il
est tout simple qu'un poele soit le symbole d'une epoque dont une
marmite contient la puissance. Cette epoque passera, elle passe deja; on
commence a comprendre que, s'il peut y avoir de la force dans une
chaudiere, il ne peut y avoir de puissance que dans un cerveau; en
d'autres termes, que ce qui mene et entraine le monde, ce ne sont pas
les locomotives, ce sont les idees. Attelez les locomotives aux idees,
c'est bien; mais ne prenez pas le cheval pour le cavalier.

Quoi qu'il en soit, pour revenir a la place de la Bastille, l'architecte
de l'elephant avec du platre etait parvenu a faire du grand;
l'architecte du tuyau de poele a reussi a faire du petit avec du bronze.

Ce tuyau de poele, qu'on a baptise d'un nom sonore et nomme la colonne
de Juillet, ce monument manque d'une revolution avortee, etait encore
enveloppe en 1832 d'une immense chemise en charpente que nous regrettons
pour notre part, et d'un vaste enclos en planches, qui achevait d'isoler
l'elephant.

Ce fut vers ce coin de la place, a peine eclaire du reflet d'un
reverbere eloigne, que le gamin dirigea les deux "momes".

Qu'on nous permette de nous interrompre ici et de rappeler que nous
sommes dans la simple realite, et qu'il y a vingt ans les tribunaux
correctionnels eurent a juger, sous prevention de vagabondage et de bris
d'un monument public, un enfant qui avait ete surpris couche dans
l'interieur meme de l'elephant de la Bastille.

Ce fait constate, nous continuons.

En arrivant pres du colosse, Gavroche comprit l'effet que l'infiniment
grand peut produire sur l'infiniment petit, et dit:

--Moutards! n'ayez pas peur.

Puis il entra par une lacune de la palissade dans l'enceinte de
l'elephant et aida les momes a enjamber la breche. Les deux enfants, un
peu effrayes, suivaient sans dire mot Gavroche et se confiaient a cette
petite providence en guenilles qui leur avait donne du pain et leur
avait promis un gite.

Il y avait la, couchee le long de la palissade, une echelle qui servait
le jour aux ouvriers du chantier voisin. Gavroche la souleva avec une
singuliere vigueur, et l'appliqua contre une des jambes de devant de
l'elephant. Vers le point ou l'echelle allait aboutir, on distinguait
une espece de trou noir dans le ventre du colosse.

Gavroche montra l'echelle et le trou a ses hotes et leur dit:

--Montez et entrez.

Les deux petits garcons se regarderent terrifies.

--Vous avez peur, momes! s'ecria Gavroche.

Et il ajouta:

--Vous allez voir.

Il etreignit le pied rugueux de l'elephant, et en un clin d'oeil, sans
daigner se servir de l'echelle, il arriva a la crevasse. Il y entra
comme une couleuvre qui se glisse dans une fente, il s'y enfonca, et un
moment apres les deux enfants virent vaguement apparaitre, comme une
forme blanchatre et blafarde, sa tete pale au bord du trou plein de
tenebres.

--Eh bien, cria-t-il, montez donc, les momignards! vous allez voir comme
on est bien!--Monte, toi! dit-il a l'aine, je te tends la main.

Les petits se pousserent de l'epaule, le gamin leur faisait peur et les
rassurait a la fois, et puis il pleuvait bien fort. L'aine se risqua. Le
plus jeune, en voyant monter son frere et lui reste tout seul entre les
pattes de cette grosse bete, avait bien envie de pleurer, mais il
n'osait.

L'aine gravissait, tout en chancelant, les barreaux de l'echelle;
Gavroche, chemin faisant, l'encourageait par des exclamations de maitre
d'armes a ses ecoliers ou de muletier a ses mules:

--Aye pas peur!

--C'est ca!

--Va toujours!

--Mets ton pied la!

--Ta main ici.

--Hardi!

Et quand il fut a sa portee, il l'empoigna brusquement et vigoureusement
par le bras et le tira a lui.

--Gobe! dit-il.

Le mome avait franchi la crevasse.

--Maintenant, fit Gavroche, attends-moi. Monsieur, prenez la peine de
vous asseoir.

Et, sortant de la crevasse comme il y etait entre, il se laissa glisser
avec l'agilite d'un ouistiti le long de la jambe de l'elephant, il tomba
debout sur ses pieds dans l'herbe, saisit le petit de cinq ans a
bras-le-corps et le planta au beau milieu de l'echelle, puis il se mit a
monter derriere lui en criant a l'aine:

--Je vas le pousser, tu vas le tirer.

En un instant le petit fut monte, pousse, traine, tire, bourre, fourre
dans le trou sans avoir eu le temps de se reconnaitre, et Gavroche,
entrant apres lui, repoussant d'un coup de talon l'echelle qui tomba sur
le gazon, se mit a battre des mains et cria:

--Nous y v'la! Vive le general Lafayette!

Cette explosion passee, il ajouta:

--Les mioches, vous etes chez moi.

Gavroche etait en effet chez lui.

O utilite inattendue de l'inutile! charite des grandes choses! bonte des
geants! Ce monument demesure qui avait contenu une pensee de l'Empereur
etait devenu la boite d'un gamin. Le mome avait ete accepte et abrite
par le colosse. Les bourgeois endimanches qui passaient devant
l'elephant de la Bastille disaient volontiers en le toisant d'un air de
mepris avec leurs yeux a fleur de tete:--A quoi cela sert-il?--Cela
servait a sauver du froid, du givre, de la grele, de la pluie, a
garantir du vent d'hiver, a preserver du sommeil dans la boue qui donne
la fievre et du sommeil dans la neige qui donne la mort, un petit etre
sans pere ni mere, sans pain, sans vetements, sans asile. Cela servait a
recueillir l'innocent que la societe repoussait. Cela servait a diminuer
la faute publique. C'etait une taniere ouverte a celui auquel toutes les
portes etaient fermees. Il semblait que le vieux mastodonte miserable,
envahi par la vermine et par l'oubli, couvert de verrues, de moisissures
et d'ulceres, chancelant, vermoulu, abandonne, condamne, espece de
mendiant colossal demandant en vain l'aumone d'un regard bienveillant au
milieu du carrefour, avait eu pitie, lui, de cet autre mendiant, du
pauvre pygmee qui s'en allait sans souliers aux pieds, sans plafond sur
la tete, soufflant dans ses doigts, vetu de chiffons, nourri de ce qu'on
jette. Voila a quoi servait l'elephant de la Bastille. Cette idee de
Napoleon, dedaignee par les hommes, avait ete reprise par Dieu. Ce qui
n'eut ete qu'illustre etait devenu auguste. Il eut fallu a l'Empereur,
pour realiser ce qu'il meditait, le porphyre, l'airain, le fer, l'or, le
marbre; a Dieu le vieil assemblage de planches, de solives et de platras
suffisait. L'Empereur avait eu un reve de genie; dans cet elephant
titanique, arme, prodigieux, dressant sa trompe, portant sa tour, et
faisant jaillir de toutes parts autour de lui des eaux joyeuses et
vivifiantes, il voulait incarner le peuple; Dieu en avait fait une chose
plus grande, il y logeait un enfant.

Le trou par ou Gavroche etait entre etait une breche a peine visible du
dehors, cachee qu'elle etait, nous l'avons dit, sous le ventre de
l'elephant, et si etroite qu'il n'y avait guere que des chats et des
momes qui pussent y passer.

--Commencons, dit Gavroche, par dire au portier que nous n'y sommes pas.

Et plongeant dans l'obscurite avec certitude comme quelqu'un qui connait
son appartement, il prit une planche et en boucha le trou.

Gavroche replongea dans l'obscurite. Les enfants entendirent le
reniflement de l'allumette enfoncee dans la bouteille phosphorique.
L'allumette chimique n'existait pas encore; le briquet Fumade
representait a cette epoque le progres.

Une clarte subite leur fit cligner les yeux; Gavroche venait d'allumer
un de ces bouts de ficelle trempes dans la resine qu'on appelle rats de
cave. Le rat de cave, qui fumait plus qu'il n'eclairait, rendait
confusement visible le dedans de l'elephant.

Les deux hotes de Gavroche regarderent autour d'eux et eprouverent
quelque chose de pareil a ce qu'eprouverait quelqu'un qui serait enferme
dans la grosse tonne de Heidelberg, ou mieux encore a ce que dut
eprouver Jonas dans le ventre biblique de la baleine. Tout un squelette
gigantesque leur apparaissait et les enveloppait. En haut, une longue
poutre brune d'ou partaient de distance en distance de massives
membrures cintrees figurait la colonne vertebrale avec les cotes, des
stalactites de platre y pendaient comme des visceres, et d'un cote a
l'autre de vastes toiles d'araignee faisaient des diaphragmes poudreux.
On voyait ca et la dans les coins de grosses taches noiratres qui
avaient l'air de vivre et qui se deplacaient rapidement avec un
mouvement brusque et effare.

Les debris tombes du dos de l'elephant sur son ventre en avaient comble
la concavite, de sorte qu'on pouvait y marcher comme sur un plancher.

Le plus petit se rencogna contre son frere et dit a demi-voix:

--C'est noir.

Ce mot fit exclamer Gavroche. L'air petrifie des deux momes rendait une
secousse necessaire.

--Qu'est-ce que vous me fichez? s'ecria-t-il. Blaguons-nous?
faisons-nous les degoutes? vous faut-il pas les Tuileries? Seriez-vous
des brutes? Dites-le. Je vous previens que je ne suis pas du regiment
des godiches. Ah ca, est-ce que vous etes les moutards du moutardier du
pape?

Un peu de rudoiement est bon dans l'epouvante. Cela rassure. Les deux
enfants se rapprocherent de Gavroche.

Gavroche, paternellement attendri de cette confiance, passa "du grave au
doux" et s'adressant au plus petit:

--Beta, lui dit-il en accentuant l'injure d'une nuance caressante, c'est
dehors que c'est noir. Dehors il pleut, ici il ne pleut pas; dehors il
fait froid, ici il n'y a pas une miette de vent; dehors il y a des tas
de monde, ici il n'y a personne; dehors il n'y a pas meme la lune, ici
il y a ma chandelle, nom d'unch!

Les deux enfants commencaient a regarder l'appartement avec moins
d'effroi; mais Gavroche ne leur laissa pas plus longtemps le loisir de
la contemplation.

--Vite, dit-il.

Et il les poussa vers ce que nous sommes tres heureux de pouvoir appeler
le fond de la chambre.

La etait son lit.

Le lit de Gavroche etait complet. C'est-a-dire qu'il y avait un matelas,
une couverture et une alcove avec rideaux.

Le matelas etait une natte de paille, la couverture un assez vaste pagne
de grosse laine grise fort chaud et presque neuf. Voici ce que c'etait
que l'alcove:

Trois echalas assez longs enfonces et consolides dans les gravois du
sol, c'est-a-dire du ventre de l'elephant, deux en avant, un en arriere,
et reunis par une corde a leur sommet, de maniere a former un faisceau
pyramidal. Ce faisceau supportait un treillage de fil de laiton qui
etait simplement pose dessus, mais artistement applique et maintenu par
des attaches de fil de fer, de sorte qu'il enveloppait entierement les
trois echalas. Un cordon de grosses pierres fixait tout autour ce
treillage sur le sol, de maniere a ne rien laisser passer. Ce treillage
n'etait autre chose qu'un morceau de ces grillages de cuivre dont on
revet les volieres dans les menageries. Le lit de Gavroche etait sous ce
grillage comme dans une cage. L'ensemble ressemblait a une tente
d'Esquimau.

C'est ce grillage qui tenait lieu de rideaux.

Gavroche derangea un peu les pierres qui assujettissaient le grillage
par devant; les deux pans du treillage qui retombaient l'un sur l'autre
s'ecarterent.

--Momes, a quatre pattes! dit Gavroche.

Il fit entrer avec precaution ses hotes dans la cage, puis il y entra
apres eux, en rampant, rapprocha les pierres et referma hermetiquement
l'ouverture.

Ils s'etaient etendus tous trois sur la natte.

Si petits qu'ils fussent, aucun d'eux n'eut pu se tenir debout dans
l'alcove. Gavroche avait toujours le rat de cave a sa main.

--Maintenant, dit-il, pioncez! Je vas supprimer le candelabre.

--Monsieur, demanda l'aine des deux freres a Gavroche en montrant le
grillage, qu'est-ce que c'est donc que ca?

--Ca, dit Gavroche gravement, c'est pour les rats.--Pioncez!

Cependant il se crut oblige d'ajouter quelques paroles pour
l'instruction de ces etres en bas age, et il continua:

--C'est des choses du Jardin des plantes. Ca sert aux animaux feroces.
_Gniena_ (il y en a) plein un magasin. _Gnia_ (il n'y a) qu'a monter
par-dessus un mur, qu'a grimper par une fenetre et qu'a passer sous une
porte. On en a tant qu'on veut.

Tout en parlant, il enveloppait d'un pan de la couverture le tout petit
qui murmura:

--Oh! c'est bon! c'est chaud!

Gavroche fixa un oeil satisfait sur la couverture.

--C'est encore du Jardin des plantes, dit-il. J'ai pris ca aux singes.

Et montrant a l'aine la natte sur laquelle il etait couche, natte fort
epaisse et admirablement travaillee, il ajouta:

--Ca, c'etait a la girafe.

Apres une pause, il poursuivit:

--Les betes avaient tout ca. Je le leur ai pris. Ca ne les a pas
fachees. Je leur ai dit: C'est pour l'elephant.

Il fit encore un silence et reprit:

--On passe par-dessus les murs et on se fiche du gouvernement. V'la.

Les deux enfants consideraient avec un respect craintif et stupefait cet
etre intrepide et inventif, vagabond comme eux, isole comme eux, chetif
comme eux, qui avait quelque chose d'admirable et de tout-puissant, qui
leur semblait surnaturel, et dont la physionomie se composait de toutes
les grimaces d'un vieux saltimbanque melees au plus naif et au plus
charmant sourire.

--Monsieur, fit timidement l'aine, vous n'avez donc pas peur des
sergents de ville?

Gavroche se borna a repondre:

--Mome! on ne dit pas les sergents de ville, on dit les cognes.

Le tout petit avait les yeux ouverts, mais il ne disait rien. Comme il
etait au bord de la natte, l'aine etant au milieu, Gavroche lui borda la
couverture comme eut fait une mere et exhaussa la natte sous sa tete
avec de vieux chiffons de maniere a faire au mome un oreiller. Puis il
se tourna vers l'aine.

--Hein? on est joliment bien, ici!

--Ah oui! repondit l'aine en regardant Gavroche avec une expression
d'ange sauve.

Les deux pauvres petits enfants tout mouilles commencaient a se
rechauffer.

--Ah ca, continua Gavroche, pourquoi donc est-ce que vous pleuriez?

Et montrant le petit a son frere:

--Un mioche comme ca, je ne dis pas; mais un grand comme toi, pleurer,
c'est cretin; on a l'air d'un veau.

--Dame, fit l'enfant, nous n'avions plus du tout de logement ou aller.

--Moutard! reprit Gavroche, on ne dit pas un logement, on dit une
piolle.

--Et puis nous avions peur d'etre tout seuls comme ca la nuit.

--On ne dit pas la nuit, on dit la sorgue.

--Merci, monsieur, dit l'enfant.

--Ecoute, repartit Gavroche, il ne faut plus geindre jamais pour rien.
J'aurai soin de vous. Tu verras comme on s'amuse. L'ete, nous irons a la
Glaciere avec Navet, un camarade a moi, nous nous baignerons a la Gare,
nous courrons tout nus sur les trains devant le pont d'Austerlitz, ca
fait rager les blanchisseuses. Elles crient, elles bisquent, si tu
savais comme elles sont farces! Nous irons voir l'homme squelette. Il
est en vie. Aux Champs-Elysees. Il est maigre comme tout, ce
paroissien-la. Et puis je vous conduirai au spectacle. Je vous menerai a
Frederick-Lemaitre. J'ai des billets, je connais des acteurs, j'ai meme
joue une fois dans une piece. Nous etions des momes comme ca, on courait
sous une toile, ca faisait la mer. Je vous ferai engager a mon theatre.
Nous irons voir les sauvages. Ce n'est pas vrai, ces sauvages-la. Ils
ont des maillots roses qui font des plis, et on leur voit aux coudes des
reprises en fil blanc. Apres ca, nous irons a l'Opera. Nous entrerons
avec les claqueurs. La claque a l'Opera est tres bien composee. Je
n'irais pas avec la claque sur les boulevards. A l'Opera, figure-toi, il
y en a qui payent vingt sous, mais c'est des betas. On les appelle des
lavettes.--Et puis nous irons voir guillotiner. Je vous ferai voir le
bourreau. Il demeure rue des Marais. Monsieur Sanson. Il y a une boite
aux lettres a la porte. Ah! on s'amuse fameusement!

En ce moment, une goutte de cire tomba sur le doigt de Gavroche et le
rappela aux realites de la vie.

--Bigre! dit-il, v'la la meche qui s'use. Attention! je ne peux pas
mettre plus d'un sou par mois a mon eclairage. Quand on se couche, il
faut dormir. Nous n'avons pas le temps de lire des romans de monsieur
Paul de Kock. Avec ca que la lumiere pourrait passer par les fentes de
la porte cochere, et les cognes n'auraient qu'a voir.

--Et puis, observa timidement l'aine qui seul osait causer avec Gavroche
et lui donner la replique, un fumeron pourrait tomber dans la paille, il
faut prendre garde de bruler la maison.

--On ne dit pas bruler la maison, fit Gavroche, on dit riffauder le
bocard.

L'orage redoublait. On entendait, a travers des roulements de tonnerre,
l'averse battre le dos du colosse.

--Enfonce, la pluie! dit Gavroche. Ca m'amuse d'entendre couler la
carafe le long des jambes de la maison. L'hiver est une bete; il perd sa
marchandise, il perd sa peine, il ne peut pas nous mouiller, et ca le
fait bougonner, ce vieux porteur d'eau-la.

Cette allusion au tonnerre, dont Gavroche, en sa qualite de philosophe
du dix-neuvieme siecle, acceptait toutes les consequences, fut suivie
d'un large eclair, si eblouissant que quelque chose en entra par la
crevasse dans le ventre de l'elephant. Presque en meme temps la foudre
gronda, et tres furieusement. Les deux petits pousserent un cri, et se
souleverent si vivement que le treillage en fut presque ecarte; mais
Gavroche tourna vers eux sa face hardie et profita du coup de tonnerre
pour eclater de rire.

--Du calme, enfants. Ne bousculons pas l'edifice. Voila du beau
tonnerre, a la bonne heure! Ce n'est pas la de la gnognotte d'eclair.
Bravo le bon Dieu! nom d'unch! c'est presque aussi bien qu'a l'Ambigu.

Cela dit, il refit l'ordre dans le treillage, poussa doucement les deux
enfants sur le chevet du lit, pressa leurs genoux pour les bien etendre
tout de leur long et s'ecria:

--Puisque le bon Dieu allume sa chandelle, je peux souffler la mienne.
Les enfants, il faut dormir, mes jeunes humains. C'est tres mauvais de
ne pas dormir. Ca vous ferait schlinguer du couloir, ou, comme on dit
dans le grand monde, puer de la gueule. Entortillez-vous bien de la
pelure! je vas eteindre. Y etes-vous?

--Oui, murmura l'aine, je suis bien. J'ai comme de la plume sous la
tete.

--On ne dit pas la tete, cria Gavroche, on dit la tronche.

Les deux enfants se serrerent l'un contre l'autre. Gavroche acheva de
les arranger sur la natte et leur monta la couverture jusqu'aux
oreilles, puis repeta pour la troisieme fois l'injonction en langue
hieratique:

--Pioncez!

Et il souffla le lumignon.

A peine la lumiere etait-elle eteinte qu'un tremblement singulier
commenca a ebranler le treillage sous lequel les trois enfants etaient
couches. C'etait une multitude de frottements sourds qui rendaient un
son metallique, comme si des griffes et des dents grincaient sur le fil
de cuivre. Cela etait accompagne de toutes sortes de petits cris aigus.

Le petit garcon de cinq ans, entendant ce vacarme au-dessus de sa tete
et glace d'epouvante, poussa du coude son frere aine, mais le frere aine
"pioncait" deja, comme Gavroche le lui avait ordonne. Alors le petit,
n'en pouvant plus de peur, osa interpeller Gavroche, mais tout bas, en
retenant son haleine:

--Monsieur?

--Hein? fit Gavroche qui venait de fermer les paupieres.

--Qu'est-ce que c'est donc que ca?

--C'est les rats, repondit Gavroche.

Et il remit sa tete sur la natte.

Les rats en effet, qui pullulaient par milliers dans la carcasse de
l'elephant et qui etaient ces taches noires vivantes dont nous avons
parle, avaient ete tenus en respect par la flamme de la bougie tant
qu'elle avait brille, mais des que cette caverne, qui etait comme leur
cite, avait ete rendue a la nuit, sentant la ce que le bon conteur
Perrault appelle "de la chair fraiche", ils s'etaient rues en foule sur
la tente de Gavroche, avaient grimpe jusqu'au sommet, et en mordaient
les mailles comme s'ils cherchaient a percer cette zinzeliere d'un
nouveau genre.

Cependant le petit ne s'endormait pas.

--Monsieur! reprit-il.

--Hein? fit Gavroche.

--Qu'est-ce que c'est donc que les rats?

--C'est des souris.

Cette explication rassura un peu l'enfant. Il avait vu dans sa vie des
souris blanches et il n'en avait pas eu peur. Pourtant il eleva encore
la voix:

--Monsieur?

--Hein? refit Gavroche.

--Pourquoi n'avez-vous pas un chat?

--J'en ai eu un, repondit Gavroche, j'en ai apporte un, mais ils me
l'ont mange.

Cette seconde explication defit l'oeuvre de la premiere, et le petit
recommenca a trembler. Le dialogue entre lui et Gavroche reprit pour la
quatrieme fois.

--Monsieur!

--Hein?

--Qui ca qui a ete mange?

--Le chat.

--Qui ca qui a mange le chat?

--Les rats.

--Les souris?

--Oui, les rats.

L'enfant, consterne de ces souris qui mangent les chats, poursuivit:

--Monsieur, est-ce qu'elles nous mangeraient, ces souris-la?

--Pardi! fit Gavroche.

La terreur de l'enfant etait au comble. Mais Gavroche ajouta:

--N'eille pas peur! ils ne peuvent pas entrer. Et puis je suis la!
Tiens, prends ma main. Tais-toi, et pionce!

Gavroche en meme temps prit la main du petit par-dessus son frere.
L'enfant serra cette main contre lui et se sentit rassure. Le courage et
la force ont de ces communications mysterieuses. Le silence s'etait
refait autour d'eux, le bruit des voix avait effraye et eloigne les
rats; au bout de quelques minutes ils eurent beau revenir et faire rage,
les trois momes, plonges dans le sommeil, n'entendaient plus rien.

Les heures de la nuit s'ecoulerent. L'ombre couvrait l'immense place de
la Bastille, un vent d'hiver qui se melait a la pluie soufflait par
bouffees, les patrouilles furetaient les portes, les allees, les enclos,
les coins obscurs, et, cherchant les vagabonds nocturnes, passaient
silencieusement devant l'elephant; le monstre, debout, immobile, les
yeux ouverts dans les tenebres, avait l'air de rever comme satisfait de
sa bonne action, et abritait du ciel et des hommes les trois pauvres
enfants endormis.

Pour comprendre ce qui va suivre, il faut se souvenir qu'a cette epoque
le corps de garde de la Bastille etait situe a l'autre extremite de la
place, et que ce qui se passait pres de l'elephant ne pouvait etre ni
apercu, ni entendu par la sentinelle.

Vers la fin de cette heure qui precede immediatement le point du jour,
un homme deboucha de la rue Saint-Antoine en courant, traversa la place,
tourna le grand enclos de la colonne de Juillet, et se glissa entre les
palissades jusque sous le ventre de l'elephant. Si une lumiere
quelconque eut eclaire cet homme, a la maniere profonde dont il etait
mouille, on eut devine qu'il avait passe la nuit sous la pluie. Arrive
sous l'elephant, il fit entendre un cri bizarre qui n'appartient a
aucune langue humaine et qu'une perruche seule pourrait reproduire. Il
repeta deux fois ce cri dont l'orthographe que voici donne a peine
quelque idee:

--Kirikikiou!

Au second cri, une voix claire, gaie et jeune, repondit du ventre de
l'elephant:

--Oui.

Presque immediatement, la planche qui fermait le trou se derangea et
donna passage a un enfant qui descendit le long du pied de l'elephant et
vint lestement tomber pres de l'homme. C'etait Gavroche. L'homme etait
Montparnasse.

Quant a ce cri, _kirikikiou_, c'etait la sans doute ce que l'enfant
voulait dire par: _Tu demanderas monsieur Gavroche_.

En l'entendant, il s'etait reveille en sursaut, avait rampe hors de son
"alcove", en ecartant un peu le grillage qu'il avait ensuite referme
soigneusement, puis il avait ouvert la trappe et etait descendu.

L'homme et l'enfant se reconnurent silencieusement dans la nuit;
Montparnasse se borna a dire:

--Nous avons besoin de toi. Viens nous donner un coup de main.

Le gamin ne demanda pas d'autre eclaircissement.

--Me v'la, dit-il.

Et tous deux se dirigerent vers la rue Saint-Antoine, d'ou sortait
Montparnasse, serpentant rapidement a travers la longue file des
charrettes de maraichers qui descendent a cette heure-la vers la halle.

Les maraichers accroupis dans leurs voitures parmi les salades et les
legumes, a demi assoupis, enfouis jusqu'aux yeux dans leurs roulieres a
cause de la pluie battante, ne regardaient meme pas ces etranges
passants.

Chapitre III--Les peripeties de l'evasion

Voici ce qui avait eu lieu cette meme nuit a la Force:

Une evasion avait ete concertee entre Babet, Brujon, Gueulemer et
Thenardier, quoique Thenardier fut au secret. Babet avait fait l'affaire
pour son compte, le jour meme, comme on a vu d'apres le recit de
Montparnasse a Gavroche. Montparnasse devait les aider du dehors.

Brujon, ayant passe un mois dans une chambre de punition, avait eu le
temps, premierement, d'y tresser une corde, deuxiemement, d'y murir un
plan. Autrefois ces lieux severes ou la discipline de la prison livre le
condamne a lui-meme, se composaient de quatre murs de pierre, d'un
plafond de pierre, d'un pave de dalles, d'un lit de camp, d'une lucarne
grillee, d'une porte doublee de fer, et s'appelaient _cachots;_ mais le
cachot a ete juge trop horrible; maintenant cela se compose d'une porte
de fer, d'une lucarne grillee, d'un lit de camp, d'un pave de dalles,
d'un plafond de pierre, de quatre murs de pierre, et cela s'appelle
_chambre de punition_. Il y fait un peu jour vers midi. L'inconvenient
de ces chambres qui, comme on voit, ne sont pas des cachots, c'est de
laisser songer des etres qu'il faudrait faire travailler.

Brujon donc avait songe, et il etait sorti de la chambre de punition
avec une corde. Comme on le reputait fort dangereux dans la cour
Charlemagne, on le mit dans le Batiment-Neuf. La premiere chose qu'il
trouva dans le Batiment-Neuf, ce fut Gueulemer, la seconde, ce fut un
clou; Gueulemer, c'est-a-dire le crime, un clou, c'est-a-dire la
liberte.

Brujon, dont il est temps de se faire une idee complete, etait, avec une
apparence de complexion delicate et une langueur profondement
premeditee, un gaillard poli, intelligent et voleur qui avait le regard
caressant et le sourire atroce. Son regard resultait de sa volonte et
son sourire resultait de sa nature. Ses premieres etudes dans son art
s'etaient dirigees vers les toits; il avait fait faire de grands progres
a l'industrie des arracheurs de plomb qui depouillent les toitures et
depiautent les gouttieres par le procede dit _au gras-double_.

Ce qui achevait de rendre l'instant favorable pour une tentative
d'evasion, c'est que les couvreurs remaniaient et rejointoyaient, en ce
moment-la meme, une partie des ardoises de la prison. La cour
Saint-Bernard n'etait plus absolument isolee de la cour Charlemagne et
de la cour Saint-Louis. Il y avait par la-haut des echafaudages et des
echelles; en d'autres termes, des ponts et des escaliers du cote de la
delivrance.

Le Batiment-Neuf, qui etait tout ce qu'on pouvait voir au monde de plus
lezarde et de plus decrepit, etait le point faible de la prison. Les
murs en etaient a ce point ronges par le salpetre qu'on avait ete oblige
de revetir d'un parement de bois les voutes des dortoirs, parce qu'il
s'en detachait des pierres qui tombaient sur les prisonniers dans leurs
lits. Malgre cette vetuste, on faisait la faute d'enfermer dans le
Batiment-Neuf les accuses les plus inquietants, d'y mettre "les fortes
causes", comme on dit en langage de prison.

Le Batiment-Neuf contenait quatre dortoirs superposes et un comble qu'on
appelait le Bel-Air. Un large tuyau de cheminee, probablement de quelque
ancienne cuisine des ducs de La Force, partait du rez-de-chaussee,
traversait les quatre etages, coupait en deux tous les dortoirs ou il
figurait une facon de pilier aplati, et allait trouer le toit.

Gueulemer et Brujon etaient dans le meme dortoir. On les avait mis par
precaution dans l'etage d'en bas. Le hasard faisait que la tete de leurs
lits s'appuyait au tuyau de la cheminee.

Thenardier se trouvait precisement au-dessus de leur tete dans ce comble
qualifie le Bel-Air.

Le passant qui s'arrete rue Culture-Sainte-Catherine, apres la caserne
des pompiers, devant la porte cochere de la maison des Bains, voit une
cour pleine de fleurs et d'arbustes en caisses, au fond de laquelle se
developpe, avec deux ailes, une petite rotonde blanche egayee par des
contrevents verts, le reve bucolique de Jean-Jacques. Il n'y a pas plus
de dix ans, au-dessus de cette rotonde s'elevait un mur noir, enorme,
affreux, nu, auquel elle etait adossee. C'etait le mur du chemin de
ronde de la Force.

Ce mur derriere cette rotonde, c'etait Milton entrevu derriere Berquin.

Si haut qu'il fut, ce mur etait depasse par un toit plus noir encore
qu'on apercevait au dela. C'etait le toit du Batiment-Neuf. On y
remarquait quatre lucarnes-mansardes armees de barreaux, c'etaient les
fenetres du Bel-Air. Une cheminee percait ce toit; c'etait la cheminee
qui traversait les dortoirs.

Le Bel-Air, ce comble du Batiment-Neuf, etait une espece de grande halle
mansardee, fermee de triples grilles et de portes doublees de tole que
constellaient des clous demesures. Quand on y entrait par l'extremite
nord, on avait a sa gauche les quatre lucarnes, et a sa droite, faisant
face aux lucarnes, quatre cages carrees assez vastes, espacees, separees
par des couloirs etroits, construites jusqu'a hauteur d'appui en
maconnerie et le reste jusqu'au toit en barreaux de fer.

Thenardier etait au secret dans une de ces cages, depuis la nuit du 3
fevrier. On n'a jamais pu decouvrir comment, et par quelle connivence,
il avait reussi a s'y procurer et a y cacher une bouteille de ce vin
invente, dit-on, par Desrues, auquel se mele un narcotique et que la
bande des _Endormeurs_ a rendu celebre.

Il y a dans beaucoup de prisons des employes traitres, mi-partis
geoliers et voleurs, qui aident aux evasions, qui vendent a la police
une domesticite infidele, et qui font danser l'anse du panier a salade.

Dans cette meme nuit donc, ou le petit Gavroche avait recueilli les deux
enfants errants, Brujon et Gueulemer, qui savaient que Babet, evade le
matin meme, les attendait dans la rue ainsi que Montparnasse, se
leverent doucement et se mirent a percer avec le clou que Brujon avait
trouve le tuyau de cheminee auquel leurs lits touchaient. Les gravois
tombaient sur le lit de Brujon, de sorte qu'on ne les entendait pas. Les
giboulees melees de tonnerre ebranlaient les portes sur leurs gonds et
faisaient dans la prison un vacarme affreux et utile. Ceux des
prisonniers qui se reveillerent firent semblant de se rendormir et
laisserent faire Gueulemer et Brujon. Brujon etait adroit; Gueulemer
etait vigoureux. Avant qu'aucun bruit fut parvenu au surveillant couche
dans la cellule grillee qui avait jour sur le dortoir, le mur etait
perce, la cheminee escaladee, le treillis de fer qui fermait l'orifice
superieur du tuyau force, et les deux redoutables bandits sur le toit.
La pluie et le vent redoublaient, le toit glissait.

--Quelle bonne sorgue pour une crampe! dit Brujon.

Un abime de six pieds de large et de quatre-vingts pieds de profondeur
les separait du mur de ronde. Au fond de cet abime ils voyaient reluire
dans l'obscurite le fusil d'un factionnaire. Ils attacherent par un bout
aux troncons des barreaux de la cheminee qu'ils venaient de tordre la
corde que Brujon avait filee dans son cachot, lancerent l'autre bout
par-dessus le mur de ronde, franchirent d'un bond l'abime, se
cramponnerent au chevron du mur, l'enjamberent, se laisserent glisser
l'un apres l'autre le long de la corde sur un petit toit qui touche a la
maison des Bains, ramenerent leur corde a eux, sauterent dans la cour
des Bains, la traverserent, pousserent le vasistas du portier, aupres
duquel pendait son cordon, tirerent le cordon, ouvrirent la porte
cochere, et se trouverent dans la rue.

Il n'y avait pas trois quarts d'heure qu'ils s'etaient leves debout sur
leurs lits dans les tenebres, leur clou a la main, leur projet dans la
tete.

Quelques instants apres, ils avaient rejoint Babet et Montparnasse qui
rodaient dans les environs.

En tirant leur corde a eux, ils l'avaient cassee, et il en etait reste
un morceau attache a la cheminee sur le toit. Ils n'avaient du reste
d'autre avarie que de s'etre a peu pres entierement enleve la peau des
mains.

Cette nuit-la, Thenardier etait prevenu, sans qu'on ait pu eclaircir de
quelle facon, et ne dormait pas.

Vers une heure du matin, la nuit etant tres noire, il vit passer sur le
toit, dans la pluie et dans la bourrasque, devant la lucarne qui etait
vis-a-vis de sa cage, deux ombres. L'une s'arreta a la lucarne le temps
d'un regard. C'etait Brujon. Thenardier le reconnut, et comprit. Cela
lui suffit.

Thenardier, signale comme escarpe et detenu sous prevention de
guet-apens nocturne a main armee, etait garde a vue. Un factionnaire,
qu'on relevait de deux heures en deux heures, se promenait le fusil
charge devant sa cage. Le Bel-Air etait eclaire par une applique. Le
prisonnier avait aux pieds une paire de fers du poids de cinquante
livres. Tous les jours a quatre heures de l'apres-midi, un gardien
escorte de deux dogues,--cela se faisait encore ainsi a cette
epoque,--entrait dans sa cage, deposait pres de son lit un pain noir de
deux livres, une cruche d'eau et une ecuelle pleine d'un bouillon assez
maigre ou nageaient quelques gourganes, visitait ses fers et frappait
sur les barreaux. Cet homme avec ses dogues revenait deux fois dans la
nuit.

Thenardier avait obtenu la permission de conserver une espece de
cheville en fer dont il se servait pour clouer son pain dans une fente
de la muraille, "afin, disait-il, de le preserver des rats". Comme on
gardait Thenardier a vue, on n'avait point trouve d'inconvenient a cette
cheville. Cependant on se souvint plus tard qu'un gardien avait dit:--Il
vaudrait mieux ne lui laisser qu'une cheville en bois.

A deux heures du matin on vint changer le factionnaire qui etait un
vieux soldat, et on le remplaca par un conscrit. Quelques instants
apres, l'homme aux chiens fit sa visite, et s'en alla sans avoir rien
remarque, si ce n'est la trop grande jeunesse et "l'air paysan" du
"tourlourou". Deux heures apres, a quatre heures, quand on vint relever
le conscrit, on le trouva endormi et tombe a terre comme un bloc pres de
la cage de Thenardier. Quant a Thenardier, il n'y etait plus. Ses fers
brises etaient sur le carreau. Il y avait un trou au plafond de sa cage,
et, au-dessus, un autre trou dans le toit. Une planche de son lit avait
ete arrachee et sans doute emportee, car on ne la retrouva point. On
saisit aussi dans la cellule une bouteille a moitie videe qui contenait
le reste du vin stupefiant avec lequel le soldat avait ete endormi. La
bayonnette du soldat avait disparu.

Au moment ou ceci fut decouvert, on crut Thenardier hors de toute
atteinte. La realite est qu'il n'etait plus dans le Batiment-Neuf, mais
qu'il etait encore fort en danger. Son evasion n'etait point consommee.

Thenardier, en arrivant sur le toit du Batiment-Neuf, avait trouve le
reste de la corde de Brujon qui pendait aux barreaux de la trappe
superieure de la cheminee, mais ce bout casse etant beaucoup trop court,
il n'avait pu s'evader par-dessus le chemin de ronde comme avaient fait
Brujon et Gueulemer.

Quand on detourne de la rue des Ballets dans la rue du Roi-de-Sicile, on
rencontre presque tout de suite a droite un enfoncement sordide. Il y
avait la au siecle dernier une maison dont il ne reste plus que le mur
de fond, veritable mur de masure qui s'eleve a la hauteur d'un troisieme
etage entre les batiments voisins. Cette ruine est reconnaissable a deux
grandes fenetres carrees qu'on y voit encore; celle du milieu, la plus
proche du pignon de droite, est barree d'une solive vermoulue ajustee en
chevron d'etai. A travers ces fenetres on distinguait autrefois une
haute muraille lugubre qui etait un morceau de l'enceinte du chemin de
ronde de la Force.

Le vide que la maison demolie a laisse sur la rue est a moitie rempli
par une palissade en planches pourries contrebutee de cinq bornes de
pierre. Dans cette cloture se cache une petite baraque appuyee a la
ruine restee debout. La palissade a une porte qui, il y a quelques
annees, n'etait fermee que d'un loquet.

C'est sur la crete de cette ruine que Thenardier etait parvenu un peu
apres trois heures du matin.

Comment etait-il arrive la? C'est ce qu'on n'a jamais pu expliquer ni
comprendre. Les eclairs avaient du tout ensemble le gener et l'aider.
S'etait-il servi des echelles et des echafaudages des couvreurs pour
gagner de toit en toit, de cloture en cloture, de compartiment en
compartiment, les batiments de la cour Charlemagne, puis les batiments
de la cour Saint-Louis, le mur de ronde, et de la la masure sur la rue
du Roi-de-Sicile? Mais il y avait dans ce trajet des solutions de
continuite qui semblaient le rendre impossible. Avait-il pose la planche
de son lit comme un pont du toit du Bel-Air au mur du chemin de ronde,
et s'etait-il mis a ramper a plat ventre sur le chevron du mur de ronde
tout autour de la prison jusqu'a la masure? Mais le mur du chemin de
ronde de la Force dessinait une ligne crenelee et inegale, il montait et
descendait, il s'abaissait a la caserne des pompiers, il se relevait a
la maison des Bains, il etait coupe par des constructions, il n'avait
pas la meme hauteur sur l'hotel Lamoignon que sur la rue Pavee, il avait
partout des chutes et des angles droits; et puis les sentinelles
auraient du voir la sombre silhouette du fugitif; de cette facon encore
le chemin fait par Thenardier reste a peu pres inexplicable. Des deux
manieres, fuite impossible. Thenardier, illumine par cette effrayante
soif de la liberte qui change les precipices en fosses, les grilles de
fer en claies d'osier, un cul-de-jatte en athlete, un podagre en oiseau,
la stupidite en instinct, l'instinct en intelligence et l'intelligence
en genie, Thenardier avait-il invente et improvise une troisieme
maniere? On ne l'a jamais su.

On ne peut pas toujours se rendre compte des merveilles de l'evasion.
L'homme qui s'echappe, repetons-le, est un inspire; il y a de l'etoile
et de l'eclair dans la mysterieuse lueur de la fuite; l'effort vers la
delivrance n'est pas moins surprenant que le coup d'aile vers le
sublime; et l'on dit d'un voleur evade: Comment a-t-il fait pour
escalader ce toit? de meme qu'on dit de Corneille: Ou a-t-il trouve
_Qu'il mourut?_

Quoi qu'il en soit, ruisselant de sueur, trempe par la pluie, les
vetements en lambeaux, les mains ecorchees, les coudes en sang, les
genoux dechires, Thenardier etait arrive sur ce que les enfants, dans
leur langue figuree, appellent _le coupant_ du mur de la ruine, il s'y
etait couche tout de son long, et la, la force lui avait manque. Un
escarpement a pic de la hauteur d'un troisieme etage le separait du pave
de la rue.

La corde qu'il avait etait trop courte.

Il attendait la, pale, epuise, desespere de tout l'espoir qu'il avait
eu, encore couvert par la nuit, mais se disant que le jour allait venir,
epouvante de l'idee d'entendre avant quelques instants sonner a
l'horloge voisine de Saint-Paul quatre heures, heure ou l'on viendrait
relever la sentinelle et ou on la trouverait endormie sous le toit
perce, regardant avec stupeur, a une profondeur terrible, a la lueur des
reverberes, le pave mouille et noir, ce pave desire et effroyable qui
etait la mort et qui etait la liberte.

Il se demandait si ses trois complices d'evasion avaient reussi, s'ils
l'avaient attendu, et s'ils viendraient a son aide. Il ecoutait. Excepte
une patrouille, personne n'avait passe dans la rue depuis qu'il etait
la. Presque toute la descente des maraichers de Montreuil, de Charonne,
de Vincennes et de Bercy a la halle se fait par la rue Saint-Antoine.

Quatre heures sonnerent. Thenardier tressaillit, peu d'instants apres,
cette rumeur effaree et confuse qui suit une evasion decouverte eclata
dans la prison. Le bruit des portes qu'on ouvre et qu'on ferme, le
grincement des grilles sur leurs gonds, le tumulte du corps de garde,
les appels rauques des guichetiers, le choc des crosses de fusil sur le
pave des cours, arrivaient jusqu'a lui. Des lumieres montaient et
descendaient aux fenetres grillees des dortoirs, une torche courait sur
le comble du Batiment-Neuf, les pompiers de la caserne d'a cote avaient
ete appeles. Leurs casques, que la torche eclairait dans la pluie,
allaient et venaient le long des toits. En meme temps Thenardier voyait
du cote de la Bastille une nuance blafarde blanchir lugubrement le bas
du ciel.

Lui etait sur le haut d'un mur de dix pouces de large, etendu sous
l'averse, avec deux gouffres a droite et a gauche, ne pouvant bouger, en
proie au vertige d'une chute possible et a l'horreur d'une arrestation
certaine, et sa pensee, comme le battant d'une cloche, allait de l'une
de ces idees a l'autre:--Mort si je tombe, pris si je reste.

Dans cette angoisse, il vit tout a coup, la rue etant encore tout a fait
obscure, un homme qui se glissait le long des murailles et qui venait du
cote de la rue Pavee s'arreter dans le renfoncement au-dessus duquel
Thenardier etait comme suspendu. Cet homme fut rejoint par un second qui
marchait avec la meme precaution, puis par un troisieme, puis par un
quatrieme. Quand ces hommes furent reunis, l'un d'eux souleva le loquet
de la porte de la palissade, et ils entrerent tous quatre dans
l'enceinte ou est la baraque. Ils se trouvaient precisement au-dessous
de Thenardier. Ces hommes avaient evidemment choisi ce renfoncement pour
pouvoir causer sans etre vus des passants ni de la sentinelle qui garde
le guichet de la Force a quelques pas de la. Il faut dire aussi que la
pluie tenait cette sentinelle bloquee dans sa guerite. Thenardier, ne
pouvant distinguer leurs visages, preta l'oreille a leurs paroles avec
l'attention desesperee d'un miserable qui se sent perdu.

Thenardier vit passer devant ses yeux quelque chose qui ressemblait a
l'esperance, ces hommes parlaient argot.

Le premier disait, bas, mais distinctement:

--Decarrons. Qu'est-ce que nous maquillons icigo?

Le second repondit:

--Allons nous en. Qu'est-ce que nous faisons ici?

--Il lansquine a eteindre le riffe du rabouin. Et puis les coqueurs vont
passer, il y a la un grivier qui porte gaffe, nous allons nous faire
emballer icicaille.

Ces deux mots, _icigo_ et _icicaille_, qui tous deux veulent dire ici,
et qui appartiennent, le premier a l'argot des barrieres, le second a
l'argot du Temple, furent des traits de lumiere pour Thenardier. A icigo
il reconnut Brujon, qui etait rodeur de barrieres, et a icicaille Babet,
qui, parmi tous ses metiers, avait ete revendeur au Temple.

L'antique argot du grand siecle ne se parle plus qu'au Temple, et Babet
etait le seul meme qui le parlat bien purement. Sans _icicaille_,
Thenardier ne l'aurait point reconnu, car il avait tout a fait denature
sa voix.

Cependant le troisieme etait intervenu:

--Rien ne presse encore, attendons un peu. Qu'est-ce qui nous dit qu'il
n'a pas besoin de nous?

A ceci, qui n'etait que du francais, Thenardier reconnut Montparnasse,
lequel mettait son elegance a entendre tous les argots et a n'en parler
aucun.

Quant au quatrieme, il se taisait, mais ses vastes epaules le
denoncaient. Thenardier n'hesita pas. C'etait Gueulemer.

Brujon repliqua presque impetueusement, mais toujours a voix basse:

--Qu'est-ce que tu nous bonis la? Le tapissier n'aura pas pu tirer sa
crampe. Il ne sait pas le truc, quoi! Bouliner sa limace et faucher ses
empaffes pour maquiller une tortouse, caler des boulins aux lourdes,
braser des faffes, maquiller des caroubles, faucher les durs, balancer
sa tortouse dehors, se planquer, se camoufler, il faut etre mariol! Le
vieux n'aura pas pu, il ne sait pas goupiner!

Babet ajouta, toujours dans ce sage argot classique que parlaient
Poulailler et Cartouche, et qui est a l'argot hardi, nouveau, colore et
risque dont usait Brujon ce que la langue de Racine est a la langue
d'Andre Chenier:

--Ton orgue tapissier aura ete fait marron dans l'escalier. Il faut etre
arcasien. C'est un galifard. Il se sera laisse jouer l'harnache par un
roussin, peut-etre meme par un roussi, qui lui aura battu comtois. Prete
l'oche, Montparnasse, entends-tu ces criblements dans le college? Tu as
vu toutes ces camoufles. Il est tombe, va! Il en sera quitte pour tirer
ses vingt longes. Je n'ai pas taf, je ne suis pas un taffeur, c'est
colombe, mais il n'y a plus qu'a faire les lezards, ou autrement on nous
la fera gambiller. Ne renaude pas, viens avec nousiergue, allons picter
une rouillarde encible.

--On ne laisse pas les amis dans l'embarras, grommela Montparnasse.

--Je te bonis qu'il est malade, reprit Brujon. A l'heure qui toque, le
tapissier ne vaut pas une broque! Nous n'y pouvons rien. Decarrons. Je
crois a tout moment qu'un cogne me ceintre en pogne!

Montparnasse ne resistait plus que faiblement; le fait est que ces
quatre hommes, avec cette fidelite qu'ont les bandits de ne jamais
s'abandonner entre eux, avaient rode toute la nuit autour de la Force,
quel que fut le peril, dans l'esperance de voir surgir au haut de
quelque muraille Thenardier. Mais la nuit qui devenait vraiment trop
belle, c'etait une averse a rendre toutes les rues desertes, le froid
qui les gagnait, leurs vetements trempes, leurs chaussures percees, le
bruit inquietant qui venait d'eclater dans la prison, les heures
ecoulees, les patrouilles rencontrees, l'espoir qui s'en allait, la peur
qui revenait, tout cela les poussait a la retraite. Montparnasse
lui-meme, qui etait peut-etre un peu le gendre de Thenardier, cedait. Un
moment de plus, ils etaient partis. Thenardier haletait sur son mur
comme les naufrages de la _Meduse_ sur leur radeau en voyant le navire
apparu s'evanouir a l'horizon.

Il n'osait les appeler, un cri entendu pouvait tout perdre, il eut une
idee, une derniere, une lueur; il prit dans sa poche le bout de la corde
de Brujon qu'il avait detache de la cheminee du Batiment-Neuf, et le
jeta dans l'enceinte de la palissade.

Cette corde tomba a leurs pieds.

--Une veuve, dit Babet.

--Ma tortouse! dit Brujon.

--L'aubergiste est la, dit Montparnasse.

Ils leverent les yeux. Thenardier avanca un peu la tete.

--Vite! dit Montparnasse, as-tu l'autre bout de la corde, Brujon?

--Oui.

--Noue les deux bouts ensemble, nous lui jetterons la corde, il la
fixera au mur, il en aura assez pour descendre.

Thenardier se risqua a elever la voix.

--Je suis transi.

--On te rechauffera.

--Je ne puis plus bouger.

--Tu te laisseras glisser, nous te recevrons.

--J'ai les mains gourdes.

--Noue seulement la corde au mur.

--Je ne pourrai pas.

--Il faut que l'un de nous monte, dit Montparnasse.

--Trois etages! fit Brujon.

Un ancien conduit en platre, lequel avait servi a un poele qu'on
allumait jadis dans la baraque, rampait le long du mur et montait
presque jusqu'a l'endroit ou l'on apercevait Thenardier. Ce tuyau, alors
fort lezarde et tout crevasse, est tombe depuis, mais on en voit encore
les traces. Il etait fort etroit.

--On pourrait monter par la, fit Montparnasse.

--Par ce tuyau? s'ecria Babet, un orgue! jamais! il faudrait un mion.

--Il faudrait un mome, reprit Brujon.

--Ou trouver un moucheron? dit Gueulemer.

--Attendez, dit Montparnasse. J'ai l'affaire.

Il entr'ouvrit doucement la porte de la palissade, s'assura qu'aucun
passant ne traversait la rue, sortit avec precaution, referma la porte
derriere lui, et partit en courant dans la direction de la Bastille.

Sept ou huit minutes s'ecoulerent, huit mille siecles pour Thenardier;
Babet, Brujon et Gueulemer ne desserraient pas les dents; la porte se
rouvrit enfin, et Montparnasse parut, essouffle, et amenant Gavroche. La
pluie continuait de faire la rue completement deserte.

Le petit Gavroche entra dans l'enceinte et regarda ces figures de
bandits d'un air tranquille. L'eau lui degouttait des cheveux. Gueulemer
lui adressa la parole:

--Mioche, es-tu un homme?

Gavroche haussa les epaules et repondit:

--Un mome comme mezig est un orgue, et des orgues comme vousailles sont
des momes.

--Comme le mion joue du crachoir! s'ecria Babet.

--Le mome pantinois n'est pas maquille de fertille lansquinee, ajouta
Brujon.

--Qu'est-ce qu'il vous faut? dit Gavroche.

Montparnasse repondit:

--Grimper par ce tuyau.

--Avec cette veuve, fit Babet.

--Et ligoter la tortouse, continua Brujon.

--Au monte du montant, reprit Babet.

--Au pieu de la vanterne, ajouta Brujon.

--Et puis? dit Gavroche.

--Voila! dit Gueulemer.

Le gamin examina la corde, le tuyau, le mur, les fenetres, et fit cet
inexprimable et dedaigneux bruit des levres qui signifie:

--Que ca!

--Il y a un homme la-haut que tu sauveras, reprit Montparnasse.

--Veux-tu? reprit Brujon.

--Serin! repondit l'enfant comme si la question lui paraissait inouie;
et il ota ses souliers.

Gueulemer saisit Gavroche d'un bras, le posa sur le toit de la baraque,
dont les planches vermoulues pliaient sous le poids de l'enfant, et lui
remit la corde que Brujon avait renouee pendant l'absence de
Montparnasse. Le gamin se dirigea vers le tuyau ou il etait facile
d'entrer grace a une large crevasse qui touchait au toit. Au moment ou
il allait monter, Thenardier, qui voyait le salut et la vie s'approcher,
se pencha au bord du mur; la premiere lueur du jour blanchissait son
front inonde de sueur, ses pommettes livides, son nez effile et sauvage,
sa barbe grise toute herissee, et Gavroche le reconnut.

--Tiens! dit-il, c'est mon pere!... Oh! cela n'empeche pas.

Et prenant la corde dans ses dents, il commenca resolument l'escalade.

Il parvint au haut de la masure, enfourcha le vieux mur comme un cheval,
et noua solidement la corde a la traverse superieure de la fenetre.

Un moment apres, Thenardier etait dans la rue.

Des qu'il eut touche le pave, des qu'il se sentit hors de danger, il ne
fut plus ni fatigue, ni transi, ni tremblant; les choses terribles dont
il sortait s'evanouirent comme une fumee, toute cette etrange et feroce
intelligence se reveilla, et se trouva debout et libre, prete a marcher
devant elle. Voici quel fut le premier mot de cet homme:

--Maintenant, qui allons-nous manger?

Il est inutile d'expliquer le sens de ce mot affreusement transparent
qui signifie tout a la fois tuer, assassiner et devaliser. _Manger_,
sens vrai: _devorer_.

--Rencognons-nous bien, dit Brujon. Finissons en trois mots, et nous
nous separerons tout de suite. Il y avait une affaire qui avait l'air
bonne rue Plumet, une rue deserte, une maison isolee, une vieille grille
pourrie sur un jardin, des femmes seules.

--Eh bien! pourquoi pas? demanda Thenardier.

--Ta fee, Eponine, a ete voir la chose, repondit Babet.

--Et elle a apporte un biscuit a Magnon, ajouta Gueulemer. Rien a
maquiller la.

--La fee n'est pas loffe, fit Thenardier. Pourtant il faudra voir.

--Oui, oui, dit Brujon, il faudra voir.

Cependant aucun de ces hommes n'avait plus l'air de voir Gavroche qui,
pendant ce colloque, s'etait assis sur une des bornes de la palissade;
il attendit quelques instants, peut-etre que son pere se tournat vers
lui, puis il remit ses souliers, et dit:

--C'est fini? Vous n'avez plus besoin de moi, les hommes? vous voila
tires d'affaire. Je m'en vas. Il faut que j'aille lever mes momes.

Et il s'en alla.

Les cinq hommes sortirent l'un apres l'autre de la palissade.

Quand Gavroche eut disparu au tournant de la rue des Ballets, Babet prit
Thenardier a part:

--As-tu regarde ce mion? lui demanda-t-il.

--Quel mion?

--Le mion qui a grimpe au mur et t'a porte la corde.

--Pas trop.

--Eh bien, je ne sais pas, mais il me semble que c'est ton fils.

--Bah! dit Thenardier, crois-tu?

Et il s'en alla.

Livre septieme--L'argot

Chapitre I--Origine

_Pigritia_ est un mot terrible.

Il engendre un monde, _la pegre_, lisez: _le vol_, et un enfer, _la
pegrenne_, lisez: _la faim_.

Ainsi la paresse est mere.

Elle a un fils, le vol, et une fille, la faim.

Ou sommes-nous en ce moment? Dans l'argot.

Qu'est-ce que l'argot? C'est tout a la fois la nation et l'idiome; c'est
le vol sous ses deux especes, peuple et langue.

Lorsqu'il y a trente-quatre ans, le narrateur de cette grave et sombre
histoire introduisait au milieu d'un ouvrage ecrit dans le meme but que
celui-ci un voleur parlant argot, il y eut ebahissement et
clameur.--Quoi! comment! l'argot? Mais l'argot est affreux! mais c'est
la langue des chiourmes, des bagnes, des prisons, de tout ce que la
societe a de plus abominable! etc., etc., etc.

Nous n'avons jamais compris ce genre d'objections.

Depuis, deux puissants romanciers, dont l'un est un profond observateur
du coeur humain, l'autre un intrepide ami du peuple, Balzac et Eugene
Sue, ayant fait parler des bandits dans leur langue naturelle comme
l'avait fait en 1828 l'auteur du _Dernier jour d'un condamne_, les memes
reclamations se sont elevees. On a repete:--Que nous veulent les
ecrivains avec ce revoltant patois? l'argot est odieux! l'argot fait
fremir!

Qui le nie? Sans doute.

Lorsqu'il s'agit de sonder une plaie, un gouffre ou une societe, depuis
quand est-ce un tort de descendre trop avant, d'aller au fond? Nous
avions toujours pense que c'etait quelquefois un acte de courage, et
tout au moins une action simple et utile, digne de l'attention
sympathique que merite le devoir accepte et accompli. Ne pas tout
explorer, ne pas tout etudier, s'arreter en chemin, pourquoi? S'arreter
est le fait de la sonde et non du sondeur.

Certes, aller chercher dans les bas-fonds de l'ordre social, la ou la
terre finit et ou la boue commence, fouiller dans ces vagues epaisses,
poursuivre, saisir et jeter tout palpitant sur le pave cet idiome abject
qui ruisselle de fange ainsi tire au jour, ce vocabulaire pustuleux dont
chaque mot semble un anneau immonde d'un monstre de la vase et des
tenebres, ce n'est ni une tache attrayante, ni une tache aisee. Rien
n'est plus lugubre que de contempler ainsi a nu, a la lumiere de la
pensee, le fourmillement effroyable de l'argot. Il semble en effet que
ce soit une sorte d'horrible bete faite pour la nuit qu'on vient
d'arracher de son cloaque. On croit voir une affreuse broussaille
vivante et herissee qui tressaille, se meut, s'agite, redemande l'ombre,
menace et regarde. Tel mot ressemble a une griffe, tel autre a un oeil
eteint et sanglant; telle phrase semble remuer comme une pince de crabe.
Tout cela vit de cette vitalite hideuse des choses qui se sont
organisees dans la desorganisation.

Maintenant, depuis quand l'horreur exclut-elle l'etude? depuis quand la
maladie chasse-t-elle le medecin? Se figure-t-on un naturaliste qui
refuserait d'etudier la vipere, la chauve-souris, le scorpion, la
scolopendre, la tarentule, et qui les rejetterait dans leurs tenebres en
disant: Oh! que c'est laid! Le penseur qui se detournerait de l'argot
ressemblerait a un chirurgien qui se detournerait d'un ulcere ou d'une
verrue. Ce serait un philologue hesitant a examiner un fait de la
langue, un philosophe hesitant a scruter un fait de l'humanite. Car, il
faut bien le dire a ceux qui l'ignorent, l'argot est tout ensemble un
phenomene litteraire et un resultat social. Qu'est-ce que l'argot
proprement dit? L'argot est la langue de la misere.

Ici on peut nous arreter; on peut generaliser le fait, ce qui est
quelquefois une maniere de l'attenuer, on peut nous dire que tous les
metiers, toutes les professions, on pourrait presque ajouter tous les
accidents de la hierarchie sociale et toutes les formes de
l'intelligence, ont leur argot. Le marchand qui dit: _Montpellier
disponible; Marseille belle qualite_, l'agent de change qui dit:
_report, prime, fin courant_, le joueur qui dit: _tiers et tout, refait
de pique_, l'huissier des iles normandes qui dit: _l'affieffeur
s'arretant a son fonds ne peut clamer les fruits de ce fonds pendant la
saisie hereditale des immeubles du renonciateur_, le vaudevilliste qui
dit: _on a egaye l'ours_, le comedien qui dit: _j'ai fait four_, le
philosophe qui dit: _triplicite phenomenale_, le chasseur qui dit:
_voileci allais, voileci fuyant_, le phrenologue qui dit: _amativite,
combativite, secretivite_, le fantassin qui dit: _ma clarinette_, le
cavalier qui dit: _mon poulet d'Inde_, le maitre d'armes qui dit:_
tierce, quarte, rompez_, l'imprimeur qui dit: _parlons batio_, tous,
imprimeur, maitre d'armes, cavalier, fantassin, phrenologue, chasseur,
philosophe, comedien, vaudevilliste, huissier, joueur, agent de change,
marchand, parlent argot. Le peintre qui dit: _mon rapin_, le notaire qui
dit: _mon saute-ruisseau_, le perruquier qui dit:_ mon commis_, le
savetier qui dit: _mon gniaf_, parlent argot. A la rigueur, et si on le
veut absolument, toutes ces facons diverses de dire la droite et la
gauche, le matelot _babord_ et _tribord_, le machiniste, _cote cour_ et
_cote jardin_, le bedeau, _cote de l'epitre_ et _cote de l'evangile_,
sont de l'argot. Il y a l'argot des mijaurees comme il y a eu l'argot
des precieuses. L'hotel de Rambouillet confinait quelque peu a la Cour
des Miracles. Il y a l'argot des duchesses, temoin cette phrase ecrite
dans un billet doux par une tres grande dame et tres jolie femme de la
Restauration: "Vous trouverez dans ces potains-la une foultitude de
raisons pour que je me libertise." Les chiffres diplomatiques sont de
l'argot; la chancellerie pontificale, en disant 26 pour _Rome,
grkztntgzyal_ pour _envoi_ et _abfxustgrnogrkzu tu XI_ pour _duc de
Modene_, parle argot. Les medecins du moyen age qui, pour dire carotte,
radis et navet, disaient: _opoponach, perfroschinum, reptitalmus,
dracatholicum angelorum, postmegorum_, parlaient argot. Le fabricant de
sucre qui dit: _vergeoise, tete, clairce, tape, lumps, melis, batarde,
commun, brule, plaque_, cet honnete manufacturier parle argot. Une
certaine ecole de critique d'il y a vingt ans qui disait:--_La moitie de
Shakespeare est jeux de mots et calembours_,--parlait argot. Le poete et
l'artiste qui, avec un sens profond, qualifieront M. de Montmorency "un
bourgeois", s'il ne se connait pas en vers et en statues, parlent argot.
L'academicien classique qui appelle les fleurs _Flore_, les fruits
_Pomone_, la mer _Neptune_, l'amour _les feux_, la beaute _les appas_,
un cheval _un coursier_, la cocarde blanche ou tricolore _la rose de
Bellone_, le chapeau a trois cornes _le triangle de Mars_, l'academicien
classique parle argot. L'algebre, la medecine, la botanique, ont leur
argot. La langue qu'on emploie a bord, cette admirable langue de la mer,
si complete et si pittoresque, qu'ont parlee Jean Bart, Duquesne,
Suffren et Duperre, qui se mele au sifflement des agres, au bruit des
porte-voix, au choc des haches d'abordage, au roulis, au vent, a la
rafale, au canon, est tout un argot heroique et eclatant qui est au
farouche argot de la pegre ce que le lion est au chacal.

Sans doute. Mais, quoi qu'on en puisse dire, cette facon de comprendre
le mot argot est une extension, que tout le monde meme n'admettra pas.
Quant a nous, nous conservons a ce mot sa vieille acception precise,
circonscrite et determinee, et nous restreignons l'argot a l'argot.
L'argot veritable, l'argot par excellence, Si ces deux mots peuvent
s'accoupler, l'immemorial argot qui etait un royaume, n'est autre chose,
nous le repetons, que la langue laide, inquiete, sournoise, traitre,
venimeuse, cruelle, louche, vile, profonde, fatale, de la misere. Il y
a, a l'extremite de tous les abaissements et de toutes les infortunes,
une derniere misere qui se revolte et qui se decide a entrer en lutte
contre l'ensemble des faits heureux et des droits regnants; lutte
affreuse ou, tantot rusee, tantot violente, a la fois malsaine et
feroce, elle attaque l'ordre social a coups d'epingle par le vice et a
coup de massue par le crime. Pour les besoins de cette lutte, la misere
a invente une langue de combat qui est l'argot.

Faire surnager et soutenir au-dessus de l'oubli, au-dessus du gouffre,
ne fut-ce qu'un fragment d'une langue quelconque que l'homme a parlee et
qui se perdrait, c'est-a-dire un des elements, bons ou mauvais, dont la
civilisation se compose ou se complique, c'est etendre les donnees de
l'observation sociale, c'est servir la civilisation meme. Ce service,
Plaute l'a rendu, le voulant ou ne le voulant pas, en faisant parler le
phenicien a deux soldats carthaginois; ce service, Moliere l'a rendu en
faisant parler le levantin et toutes sortes de patois a tant de ses
personnages. Ici les objections se raniment. Le phenicien, a merveille!
le levantin, a la bonne heure! meme le patois, passe! ce sont des
langues qui ont appartenu a des nations ou a des provinces; mais
l'argot? a quoi bon conserver l'argot? a quoi bon "faire surnager"
l'argot?

A cela nous ne repondrons qu'un mot. Certes, si la langue qu'a parlee
une nation ou une province est digne d'interet, il est une chose plus
digne encore d'attention et d'etude, c'est la langue qu'a parlee une
misere.

C'est la langue qu'a parlee en France, par exemple, depuis plus de
quatre siecles, non seulement une misere, mais la misere, toute la
misere humaine possible.

Et puis, nous y insistons, etudier les difformites et les infirmites
sociales et les signaler pour les guerir, ce n'est point une besogne ou
le choix soit permis. L'historien des moeurs et des idees n'a pas une
mission moins austere que l'historien des evenements. Celui-ci a la
surface de la civilisation, les luttes des couronnes, les naissances de
princes, les mariages de rois, les batailles, les assemblees, les grands
hommes publics, les revolutions au soleil, tout le dehors; l'autre
historien a l'interieur, le fond, le peuple qui travaille, qui souffre
et qui attend, la femme accablee, l'enfant qui agonise, les guerres
sourdes d'homme a homme, les ferocites obscures, les prejuges, les
iniquites convenues, les contre-coups souterrains de la loi, les
evolutions secretes des ames, les tressaillements indistincts des
multitudes, les meurt-de-faim, les va-nu-pieds, les bras-nus, les
desherites, les orphelins, les malheureux et les infames, toutes les
larves qui errent dans l'obscurite. Il faut qu'il descende, le coeur
plein de charite et de severite a la fois, comme un frere et comme un
juge, jusqu'a ces casemates impenetrables ou rampent pele-mele ceux qui
saignent et ceux qui frappent, ceux qui pleurent et ceux qui maudissent,
ceux qui jeunent et ceux qui devorent, ceux qui endurent le mal et ceux
qui le font. Ces historiens des coeurs et des ames ont-ils des devoirs
moindres que les historiens des faits exterieurs? Croit-on qu'Alighieri
ait moins de choses a dire que Machiavel? Le dessous de la civilisation,
pour etre plus profond et plus sombre, est-il moins important que le
dessus? Connait-on bien la montagne quand on ne connait pas la caverne?

Disons-le du reste en passant, de quelques mots de ce qui precede on
pourrait inferer entre les deux classes d'historiens une separation
tranchee qui n'existe pas dans notre esprit. Nul n'est bon historien de
la vie patente, visible, eclatante et publique des peuples s'il n'est en
meme temps, dans une certaine mesure, historien de leur vie profonde et
cachee; et nul n'est bon historien du dedans s'il ne sait etre, toutes
les fois que besoin est, historien du dehors. L'histoire des moeurs et
des idees penetre l'histoire des evenements, et reciproquement. Ce sont
deux ordres de faits differents qui se repondent, qui s'enchainent
toujours et s'engendrent souvent. Tous les lineaments que la providence
trace a la surface d'une nation ont leurs paralleles sombres, mais
distincts, dans le fond, et toutes les convulsions du fond produisent
des soulevements a la surface. La vraie histoire etant melee a tout, le
veritable historien se mele de tout.

L'homme n'est pas un cercle a un seul centre; c'est une ellipse a deux
foyers. Les faits sont l'un, les idees sont l'autre.

L'argot n'est autre chose qu'un vestiaire ou la langue, ayant quelque
mauvaise action a faire, se deguise. Elle s'y revet de mots masques et
de metaphores haillons.

De la sorte elle devient horrible.

On a peine a la reconnaitre. Est-ce bien la langue francaise, la grande
langue humaine? La voila prete a entrer en scene et a donner au crime la
replique, et propre a tous les emplois du repertoire du mal. Elle ne
marche plus, elle clopine; elle boite sur la bequille de la Cour des
miracles, bequille metamorphosable en massue; elle se nomme truanderie;
tous les spectres, ses habilleurs, l'ont grimee; elle se traine et se
dresse, double allure du reptile. Elle est apte a tous les roles
desormais, faite louche par le faussaire, vert-de-grisee par
l'empoisonneur, charbonnee de la suie de l'incendiaire; et le meurtrier
lui met son rouge.

Quand on ecoute, du cote des honnetes gens, a la porte de la societe, on
surprend le dialogue de ceux qui sont dehors. On distingue des demandes
et des reponses. On percoit, sans le comprendre, un murmure hideux,
sonnant presque comme l'accent humain, mais plus voisin du hurlement que
de la parole. C'est l'argot. Les mots sont difformes, et empreints d'on
ne sait quelle bestialite fantastique. On croit entendre des hydres
parler.

C'est l'inintelligible dans le tenebreux. Cela grince et cela chuchote,
completant le crepuscule par l'enigme. Il fait noir dans le malheur, il
fait plus noir encore dans le crime; ces deux noirceurs amalgamees
composent l'argot. Obscurite dans l'atmosphere, obscurite dans les
actes, obscurite dans les voix. Epouvantable langue crapaude qui va,
vient, sautele, rampe, bave, et se meut monstrueusement dans cette
immense brume grise faite de pluie, de nuit, de faim, de vice, de
mensonge, d'injustice, de nudite, d'asphyxie et d'hiver, plein midi des
miserables.

Ayons compassion des chaties. Helas! qui sommes-nous nous-memes? qui
suis-je, moi qui vous parle? qui etes-vous, vous qui m'ecoutez? d'ou
venons-nous? et est-il bien sur que nous n'ayons rien fait avant d'etre
nes? La terre n'est point sans ressemblance avec une geole. Qui sait si
l'homme n'est pas un repris de justice divine?

Regardez la vie de pres. Elle est ainsi faite qu'on y sent partout de la
punition.

Etes-vous ce qu'on appelle un heureux? Eh bien, vous etes triste tous
les jours. Chaque jour a son grand chagrin ou son petit souci. Hier,
vous trembliez pour une sante qui vous est chere, aujourd'hui vous
craignez pour la votre, demain ce sera une inquietude d'argent,
apres-demain la diatribe d'un calomniateur, l'autre apres-demain le
malheur d'un ami; puis le temps qu'il fait, puis quelque chose de casse
ou de perdu, puis un plaisir que la conscience et la colonne vertebrale
vous reprochent; une autre fois, la marche des affaires publiques. Sans
compter les peines de coeur. Et ainsi de suite. Un nuage se dissipe, un
autre se reforme. A peine un jour sur cent de pleine joie et de plein
soleil. Et vous etes de ce petit nombre qui a le bonheur! Quant aux
autres hommes, la nuit stagnante est sur eux.

Les esprits reflechis usent peu de cette locution: les heureux et les
malheureux. Dans ce monde, vestibule d'un autre evidemment, il n'y a pas
d'heureux.

La vraie division humaine est celle-ci: les lumineux et les tenebreux.

Diminuer le nombre des tenebreux, augmenter le nombre des lumineux,
voila le but. C'est pourquoi nous crions: enseignement! science!
Apprendre a lire, c'est allumer du feu; toute syllabe epelee etincelle.

Du reste qui dit lumiere ne dit pas necessairement joie. On souffre dans
la lumiere; l'exces brule. La flamme est ennemie de l'aile. Bruler sans
cesser de voler, c'est la le prodige du genie.

Quand vous connaitrez et quand vous aimerez, vous souffrirez encore. Le
jour nait en larmes. Les lumineux pleurent, ne fut-ce que sur les
tenebreux.

L'argot, est la langue des tenebreux.

Chapitre II--Racines

La pensee est emue dans ses plus sombres profondeurs, la philosophie
sociale est sollicitee a ses meditations les plus poignantes, en
presence de cet enigmatique dialecte a la fois fletri et revolte. C'est
la qu'il y a du chatiment visible. Chaque syllabe y a l'air marquee. Les
mots de la langue vulgaire y apparaissent comme fronces et racornis sous
le fer rouge du bourreau. Quelques-uns semblent fumer encore. Telle
phrase vous fait l'effet de l'epaule fleurdelysee d'un voleur
brusquement mise a nu. L'idee refuse presque de se laisser exprimer par
ces substantifs repris de justice. La metaphore y est parfois si
effrontee qu'on sent qu'elle a ete au carcan.

Du reste, malgre tout cela et a cause de tout cela, ce patois etrange a
de droit son compartiment dans ce grand casier impartial ou il y a place
pour le liard oxyde comme pour la medaille d'or, et qu'on nomme la
litterature. L'argot, qu'on y consente ou non, a sa syntaxe et sa
poesie. C'est une langue. Si, a la difformite de certains vocables, on
reconnait qu'elle a ete machee par Mandrin, a la splendeur de certaines
metonymies, on sent que Villon l'a parlee.

Ce vers si exquis et si celebre:

_Mais ou sont les neiges d'antan?_

est un vers d'argot. Antan--_ante annum_--est un mot de l'argot de
Thunes qui signifiait l'_an passe_ et par extension _autrefois_. On
pouvait encore lire il y a trente-cinq ans, a l'epoque du depart de la
grande chaine de 1827, dans un des cachots de Bicetre, cette maxime
gravee au clou sur le mur par un roi de Thunes condamne aux galeres:
_Les dabs d'antan trimaient siempre pour la pierre du Coesre_. Ce qui
veut dire: _Les rois d'autrefois allaient toujours se faire sacrer_.
Dans la pensee de ce roi-la, le sacre, c'etait le bagne.

Le mot _decarade_, qui exprime le depart d'une lourde voiture au galop,
est attribue a Villon, et il en est digne. Ce mot, qui fait feu des
quatre pieds, resume dans une onomatopee magistrale tout l'admirable
vers de La Fontaine:

_Six forts chevaux tiraient un coche._

Au point de vue purement litteraire, peu d'etudes seraient plus
curieuses et plus fecondes que celle de l'argot. C'est toute une langue
dans la langue, une sorte d'excroissance maladive, une greffe malsaine
qui a produit une vegetation, un parasite qui a ses racines dans le
vieux tronc gaulois et dont le feuillage sinistre rampe sur tout un cote
de la langue. Ceci est ce qu'on pourrait appeler le premier aspect,
l'aspect vulgaire de l'argot. Mais, pour ceux qui etudient la langue
ainsi qu'il faut l'etudier, c'est-a-dire comme les geologues etudient la
terre, l'argot apparait comme une veritable alluvion. Selon qu'on y
creuse plus ou moins avant, on trouve dans l'argot, au-dessous du vieux
francais populaire, le provencal, l'espagnol, de l'italien, du levantin,
cette langue des ports de la Mediterranee, de l'anglais et de
l'allemand, du roman dans ses trois varietes, roman francais, roman
italien, roman roman, du latin, enfin du basque et du celte. Formation
profonde et bizarre. Edifice souterrain bati en commun par tous les
miserables. Chaque race maudite a depose sa couche, chaque souffrance a
laisse tomber sa pierre, chaque coeur a donne son caillou. Une foule
d'ames mauvaises, basses ou irritees, qui ont traverse la vie et sont
allees s'evanouir dans l'eternite, sont la presque entieres et en
quelque sorte visibles encore sous la forme d'un mot monstrueux.

Veut-on de l'espagnol? le vieil argot gothique en fourmille. Voici
_boffette_, soufflet, qui vient de _bofeton; vantane_, fenetre (plus
tard vanterne), qui vient de _vantana; gat_, chat, qui vient de _gato;
acite_, huile, qui vient de _aceyte_. Veut-on de l'italien? Voici
_spade_, epee, qui vient de _spada; carvel_, bateau, qui vient de
_caravella_. Veut-on de l'anglais? Voici le _bichot_, l'eveque, qui
vient de _bishop; raille_, espion, qui vient de _rascal, rascalion_,
coquin; _pilcker_, etui, qui vient de _pilcher_, fourreau. Veut-on de
l'allemand? Voici le _caleur_, le garcon, _kellner;_ le _hers_, le
maitre, _herzog_ (duc). Veut-on du latin? Voici _frangir_, casser,
_frangere; affurer_, voler, _fur; cadene_, chaine, _catena_. Il y a un
mot qui reparait dans toutes les langues du continent avec une sorte de
puissance et d'autorite mysterieuse, c'est le mot _magnus_; l'Ecosse en
fait son _mac_, qui designe le chef du clan, Mac-Farlane,
Mac-Callummore, le grand Farlane, le grand Callummore; l'argot en fait
le _meck_, et plus tard, le _meg_, c'est-a-dire Dieu. Veut-on du basque?
Voici _gahisto_, le diable, qui vient de _gaiztoa_, mauvais; _sorgabon_,
bonne nuit, qui vient de _gabon_, bonsoir. Veut-on du celte? Voici
_blavin_, mouchoir, qui vient de _blavet_, eau jaillissante; _menesse_,
femme (en mauvaise part), qui vient de _meinec_, plein de pierres;
_barant_, ruisseau, de _baranton_, fontaine; _goffeur_, serrurier, de
_goff_, forgeron; la _guedouze_, la mort, qui vient de _guenn-du_,
blanche-noire. Veut-on de l'histoire enfin? L'argot appelle les ecus
_les malteses_, souvenir de la monnaie qui avait cours sur les galeres
de Malte.

Outre les origines philologiques qui viennent d'etre indiquees, l'argot
a d'autres racines plus naturelles encore et qui sortent pour ainsi dire
de l'esprit meme de l'homme:

Premierement, la creation directe des mots. La est le mystere des
langues. Peindre par des mots qui ont, on ne sait comment ni pourquoi,
des figures. Ceci est le fond primitif de tout langage humain, ce qu'on
en pourrait nommer le granit. L'argot pullule de mots de ce genre, mots
immediats, crees de toute piece on ne sait ou ni par qui, sans
etymologies, sans analogies, sans derives, mots solitaires, barbares,
quelquefois hideux, qui ont une singuliere puissance d'expression et qui
vivent.--Le bourreau, _le taule;_--la foret, _le sabri;_ la peur, la
fuite, _taf;_--le laquais, _le larbin;_--le general, le prefet, le
ministre, _pharos;_--le diable, _le rabouin_. Rien n'est plus etrange
que ces mots qui masquent et qui montrent. Quelques-uns, _le rabouin_,
par exemple, sont en meme temps grotesques et terribles, et vous font
l'effet d'une grimace cyclopeenne.

Deuxiemement, la metaphore. Le propre d'une langue qui veut tout dire et
tout cacher, c'est d'abonder en figures. La metaphore est une enigme ou
se refugie le voleur qui complote un coup, le prisonnier qui combine une
evasion. Aucun idiome n'est plus metaphorique que l'argot.--_Devisser le
coco_, tordre le cou,--_tortiller_, manger;--_etre gerbe_, etre
juge;--_un rat_, un voleur de pain;--_il lansquine_, il pleut, vieille
figure frappante, qui porte en quelque sorte sa date avec elle, qui
assimile les longues lignes obliques de la pluie aux piques epaisses et
penchees des lansquenets, et qui fait tenir dans un seul mot la
metonymie populaire: _il pleut des hallebardes_. Quelquefois, a mesure
que l'argot va de la premiere epoque a la seconde, des mots passent de
l'etat sauvage et primitif au sens metaphorique. Le diable cesse d'etre
_le rabouin_ et devient _le boulanger_, celui qui enfourne. C'est plus
spirituel, mais moins grand; quelque chose comme Racine apres Corneille,
comme Euripide apres Eschyle. Certaines phrases d'argot, qui participent
des deux epoques et ont a la fois le caractere barbare et le caractere
metaphorique, ressemblent a des fantasmagories.--_Les sorgueurs vont
sollicer des gails a la lune_ (les rodeurs vont voler des chevaux la
nuit).--Cela passe devant l'esprit comme un groupe de spectres. On ne
sait ce qu'on voit.

Troisiemement, l'expedient. L'argot vit sur la langue. Il en use a sa
fantaisie, il y puise au hasard, et il se borne souvent, quand le besoin
surgit, a la denaturer sommairement et grossierement. Parfois, avec les
mots usuels ainsi deformes, et compliques de mots d'argot pur, il
compose des locutions pittoresques ou l'on sent le melange des deux
elements precedents, la creation directe et la metaphore:--_Le cab
jaspine, je marronne que la roulotte de Pantin trime dans le sabri_; le
chien aboie, je soupconne que la diligence de Paris passe dans le
bois.--_Le dab est sinve, la dabuge est merloussiere, la fee est
bative_; le bourgeois est bete, la bourgeoise est rusee, la fille est
jolie.--Le plus souvent, afin de derouter les ecouteurs, l'argot se
borne a ajouter indistinctement a tous les mots de la langue une sorte
de queue ignoble, une terminaison en aille, en orgue, en iergue, ou en
uche. Ainsi _Vousiergue trouvaille bonorgue ce gigotmuche_? Trouvez-vous
ce gigot bon? Phrase adressee par Cartouche a un guichetier, afin de
savoir si la somme offerte pour l'evasion lui convenait.--La terminaison
en _mar_ a ete ajoutee assez recemment.

L'argot, etant l'idiome de la corruption, se corrompt vite. En outre,
comme il cherche toujours a se derober, sitot qu'il se sent compris, il
se transforme. Au rebours de toute autre vegetation, tout rayon de jour
y tue ce qu'il touche. Aussi l'argot va-t-il se decomposant et se
recomposant sans cesse; travail obscur et rapide qui ne s'arrete jamais.
Il fait plus de chemin en dix ans que la langue en dix siecles. Ainsi le
larton devient le lartif; le gail devient le gaye; la fertanche, la
fertille; le momignard, le momacque; les siques, les frusques; la
chique, l'egrugeoir; le colabre, le colas. Le diable est d'abord
gahisto, puis le rabouin, puis le boulanger; le pretre est le ratichon,
puis le sanglier; le poignard est le vingt-deux, puis le surin, puis le
lingre; les gens de police sont des railles, puis des roussins, puis des
rousses, puis des marchands de lacets, puis des coqueurs, puis des
cognes; le bourreau est le taule, puis Charlot, puis l'atigeur, puis le
becquillard. Au dix-septieme siecle, se battre, c'etait _se donner du
tabac;_ au dix-neuvieme, c'est _se chiquer la gueule_. Vingt locutions
differentes ont passe entre ces deux extremes. Cartouche parlerait
hebreu pour Lacenaire. Tous les mots de cette langue sont
perpetuellement en fuite comme les hommes qui les prononcent.

Cependant, de temps en temps, et a cause de ce mouvement meme, l'ancien
argot reparait et redevient nouveau. Il a ses chefs-lieux ou il se
maintient. Le Temple conservait l'argot du dix-septieme siecle; Bicetre,
lorsqu'il etait prison, conservait l'argot de Thunes. On y entendait la
terminaison en _anche_ des vieux thuneurs. _Boyanches-tu_ (bois-tu?)?
_il croyanche_ (il croit). Mais le mouvement perpetuel n'en reste pas
moins la loi.

Si le philosophe parvient a fixer un moment, pour l'observer, cette
langue qui s'evapore sans cesse, il tombe dans de douloureuses et utiles
meditations. Aucune etude n'est plus efficace et plus feconde en
enseignements. Pas une metaphore, pas une etymologie de l'argot qui ne
contienne une lecon.--Parmi ces hommes, _battre_ veut dire _feindre;_ on
_bat_ une maladie; la ruse est leur force.

Pour eux l'idee de l'homme ne se separe pas de l'idee de l'ombre. La
nuit se dit la _sorgue_; l'homme, _l'orgue_. L'homme est un derive de la
nuit.

Ils ont pris l'habitude de considerer la societe comme une atmosphere
qui les tue, comme une force fatale, et ils parlent de leur liberte
comme on parlerait de sa sante. Un homme arrete est un _malade;_ un
homme condamne est un _mort_.

Ce qu'il y a de plus terrible pour le prisonnier dans les quatre murs de
pierre qui l'ensevelissent, c'est une sorte de chastete glaciale; il
appelle le cachot, le _castus_.--Dans ce lieu funebre, c'est toujours
sous son aspect le plus riant que la vie exterieure apparait. Le
prisonnier a des fers aux pieds; vous croyez peut-etre qu'il songe que
c'est avec les pieds qu'on marche? non, il songe que c'est avec les
pieds qu'on danse; aussi, qu'il parvienne a scier ses fers, sa premiere
idee est que maintenant il peut danser, et il appelle la scie un
_bastringue_.--Un _nom_ est un _centre;_ profonde assimilation.--Le
bandit a deux tetes, l'une qui raisonne ses actions et le mene pendant
toute sa vie, l'autre qu'il a sur ses epaules, le jour de sa mort; il
appelle la tete qui lui conseille le crime, la _sorbonne_, et la tete
qui l'expie, la _tronche_.--Quand un homme n'a plus que des guenilles
sur le corps et des vices dans le coeur, quand il est arrive a cette
double degradation materielle et morale que caracterise dans ses deux
acceptions le mot _gueux_, il est a point pour le crime, il est comme un
couteau bien affile; il a deux tranchants, sa detresse et sa mechancete;
aussi l'argot ne dit pas "un gueux"; il dit un _reguise_.--Qu'est-ce que
le bagne? un brasier de damnation, un enfer. Le forcat s'appelle un
_fagot_.--Enfin, quel nom les malfaiteurs donnent-ils a la prison? _le
college_. Tout un systeme penitentiaire peut sortir de ce mot.

Le voleur a lui aussi sa chair a canon, la matiere volable, vous, moi,
quiconque passe; le _pantre_. (_Pan_, tout le monde.)

Veut-on savoir ou sont ecloses la plupart des chansons de bagne, ces
refrains appeles dans le vocabulaire special les _lirlonfa_? Qu'on
ecoute ceci:

Il y avait au Chatelet de Paris une grande cave longue. Cette cave etait
a huit pieds en contre-bas au-dessous du niveau de la Seine. Elle
n'avait ni fenetres ni soupiraux, l'unique ouverture etait la porte; les
hommes pouvaient y entrer, l'air non. Cette cave avait pour plafond une
voute de pierre et pour plancher dix pouces de boue. Elle avait ete
dallee; mais sous le suintement des eaux, le dallage s'etait pourri et
crevasse. A huit pieds au-dessus du sol, une longue poutre massive
traversait ce souterrain de part en part; de cette poutre tombaient, de
distance en distance, des chaines de trois pieds de long, et a
l'extremite de ces chaines il y avait des carcans. On mettait dans cette
cave les hommes condamnes aux galeres jusqu'au jour du depart pour
Toulon. On les poussait sous cette poutre ou chacun avait son serrement
oscillant dans les tenebres qui l'attendait. Les chaines, ces bras
pendants, et les carcans, ces mains ouvertes, prenaient ces miserables
par le cou. On les rivait et on les laissait la. La chaine etant trop
courte, ils ne pouvaient se coucher. Ils restaient immobiles dans cette
cave, dans cette nuit, sous cette poutre, presque pendus, obliges a des
efforts inouis pour atteindre au pain ou a la cruche, la voute sur la
tete, la boue jusqu'a mi-jambe, leurs excrements coulant sur leurs
jarrets, ecarteles de fatigue, ployant aux hanches et aux genoux,
s'accrochant par les mains a la chaine pour se reposer, ne pouvant
dormir que debout, et reveilles a chaque instant par l'etranglement du
carcan; quelques-uns ne se reveillaient pas. Pour manger, ils faisaient
monter avec leur talon le long de leur tibia jusqu'a leur main leur pain
qu'on leur jetait dans la boue. Combien de temps demeuraient-ils ainsi?
Un mois, deux mois, six mois quelquefois; un resta une annee. C'etait
l'antichambre des galeres. On etait mis la pour un lievre vole au roi.
Dans ce sepulcre enfer, que faisaient-ils? Ce qu'on peut faire dans un
sepulcre, ils agonisaient, et ce qu'on peut faire dans un enfer, ils
chantaient. Car ou il n'y a plus l'esperance, le chant reste. Dans les
eaux de Malte, quand une galere approchait, on entendait le chant avant
d'entendre les rames. Le pauvre braconnier Survincent qui avait traverse
la prison-cave du Chatelet disait: _Ce sont les rimes qui m'ont
soutenu_. Inutilite de la poesie. A quoi bon la rime? C'est dans cette
cave que sont nees presque toutes les chansons d'argot. C'est de ce
cachot du Grand-Chatelet de Paris que vient le melancolique refrain de
la galere de Montgomery: _Timaloumisaine_, _timoulamison_. La plupart de
ces chansons sont lugubres; quelques-unes sont gaies; une est tendre:

          _Icicaille est le theatre_
          _Du petit dardant._

Vous aurez beau faire, vous n'aneantirez pas cet eternel reste du coeur
de l'homme, l'amour.

Dans ce monde des actions sombres, on se garde le secret. Le secret,
c'est la chose de tous. Le secret, pour ces miserables, c'est l'unite
qui sert de base a l'union. Rompre le secret, c'est arracher a chaque
membre de cette communaute farouche quelque chose de lui-meme. Denoncer,
dans l'energique langue d'argot, cela se dit: _manger le morceau_. Comme
si le denonciateur tirait a lui un peu de la substance de tous et se
nourrissait d'un morceau de la chair de chacun.

Qu'est-ce que recevoir un soufflet? La metaphore banale repond: _C'est
voir trente-six chandelles_. Ici l'argot intervient, et reprend:
_Chandelle, camoufle_. Sur ce, le langage usuel donne au soufflet pour
synonyme camouflet. Ainsi, par une sorte de penetration de bas en haut,
la metaphore, cette trajectoire incalculable, aidant, l'argot monte de
la caverne a l'academie, et Poulailler disant: _J'allume ma camoufle_,
fait ecrire a Voltaire: _Langleviel La Beaumelle merite cent
camouflets_.

Une fouille dans l'argot, c'est la decouverte a chaque pas. L'etude et
l'approfondissement de cet etrange idiome menent au mysterieux point
d'intersection de la societe reguliere avec la societe maudite.

L'argot, c'est le verbe devenu forcat.

Que le principe pensant de l'homme puisse etre refoule si bas, qu'il
puisse etre traine et garrotte la par les obscures tyrannies de la
fatalite, qu'il puisse etre lie a on ne sait quelles attaches dans ce
precipice, cela consterne.

O pauvre pensee des miserables!

Helas! personne ne viendra-t-il au secours de l'ame humaine dans cette
ombre? Sa destinee est-elle d'y attendre a jamais l'esprit, le
liberateur, l'immense chevaucheur des pegases et des hippogriffes, le
combattant couleur d'aurore qui descend de l'azur entre deux ailes, le
radieux chevalier de l'avenir? Appellera-t-elle toujours en vain a son
secours la lance de lumiere de l'ideal? Est-elle condamnee a entendre
venir epouvantablement dans l'epaisseur du gouffre le Mal, et a
entrevoir, de plus en plus pres d'elle, sous l'eau hideuse, cette tete
draconienne, cette gueule machant l'ecume, et cette ondulation
serpentante de griffes, de gonflements et d'anneaux? Faut-il qu'elle
reste la, sans une lueur, sans espoir, livree a cette approche
formidable, vaguement flairee du monstre, frissonnante, echevelee, se
tordant les bras, a jamais enchainee au rocher de la nuit, sombre
Andromede blanche et nue dans les tenebres!

Chapitre III--Argot qui pleure et argot qui rit

Comme on le voit, l'argot tout entier, l'argot d'il y a quatre cents ans
comme l'argot d'aujourd'hui, est penetre de ce sombre esprit symbolique
qui donne a tous les mots tantot une allure dolente, tantot un air
menacant. On y sent la vieille tristesse farouche de ces truands de la
Cour des Miracles qui jouaient aux cartes avec des jeux a eux, dont
quelques-uns nous ont ete conserves. Le huit de trefle, par exemple,
representait un grand arbre portant huit enormes feuilles de trefle,
sorte de personnification fantastique de la foret. Au pied de cet arbre
on voyait un feu allume ou trois lievres faisaient rotir un chasseur a
la broche, et derriere, sur un autre feu, une marmite fumante d'ou
sortait la tete du chien. Rien de plus lugubre que ces represailles en
peinture, sur un jeu de cartes, en presence des buchers a rotir les
contrebandiers et de la chaudiere a bouillir les faux monnayeurs. Les
diverses formes que prenait la pensee dans le royaume d'argot, meme la
chanson, meme la raillerie, meme la menace, avaient toutes ce caractere
impuissant et accable. Tous les chants, dont quelques melodies ont ete
recueillies, etaient humbles et lamentables a pleurer. Le pegre
s'appelle _le pauvre pegre_, et il est toujours le lievre qui se cache,
la souris qui se sauve, l'oiseau qui s'enfuit. A peine reclame-t-il, il
se borne a soupirer; un de ses gemissements est venu jusqu'a nous:--_Je
n'entrave que le dail comment meck, le daron des orgues, peut atiger ses
momes et ses momignards et les locher criblant sans etre atige
lui-meme_.--Le miserable, toutes les fois qu'il a le temps de penser, se
fait petit devant la loi et chetif devant la societe; il se couche a
plat ventre, il supplie, il se tourne du cote de la pitie; on sent qu'il
se sait dans son tort.

Vers le milieu du dernier siecle, un changement se fit. Les chants de
prisons, les ritournelles de voleurs prirent, pour ainsi parler, un
geste insolent et jovial. Le plaintif _malure_ fut remplace par
_larifla_. On retrouve au dix-huitieme siecle, dans presque toutes les
chansons des galeres, des bagnes et des chiourmes, une gaite diabolique
et enigmatique. On y entend ce refrain strident et sautant qu'on dirait
eclaire d'une lueur phosphorescente et qui semble jete dans la foret par
un feu follet jouant du fifre:

          _Mirlababi, surlababo,_
          _Mirliton ribon ribette,_
          _Surlababi, mirlababo,_
          _Mirliton ribon ribo._

Cela se chantait en egorgeant un homme dans une cave ou au coin d'un
bois.

Symptome serieux. Au dix-huitieme siecle l'antique melancolie de ces
classes mornes se dissipe. Elles se mettent a rire. Elles raillent le
grand meg et le grand dab. Louis XV etant donne, elles appellent le roi
de France "le marquis de Pantin". Les voila presque gaies. Une sorte de
lumiere legere sort de ces miserables comme si la conscience ne leur
pesait plus. Ces lamentables tribus de l'ombre n'ont plus seulement
l'audace desesperee des actions, elles ont l'audace insouciante de
l'esprit. Indice qu'elles perdent le sentiment de leur criminalite, et
qu'elles se sentent jusque parmi les penseurs et les songeurs je ne sais
quels appuis qui s'ignorent eux-memes. Indice que le vol et le pillage
commencent a s'infiltrer jusque dans des doctrines et des sophismes, de
maniere a perdre un peu de leur laideur en en donnant beaucoup aux
sophismes et aux doctrines. Indice enfin, si aucune diversion ne surgit,
de quelque eclosion prodigieuse et prochaine.

Arretons-nous un moment. Qui accusons-nous ici? est-ce le dix-huitieme
siecle? est-ce sa philosophie? Non certes. L'oeuvre du dix-huitieme
siecle est saine et bonne. Les encyclopedistes, Diderot en tete, les
physiocrates, Turgot en tete, les philosophes, Voltaire en tete, les
utopistes, Rousseau en tete, ce sont la quatre legions sacrees.
L'immense avance de l'humanite vers la lumiere leur est due. Ce sont les
quatre avant-gardes du genre humain allant aux quatre points cardinaux
du progres, Diderot vers le beau, Turgot vers l'utile, Voltaire vers le
vrai, Rousseau vers le juste. Mais, a cote et au-dessous des
philosophes, il y avait les sophistes, vegetation veneneuse melee a la
croissance salubre, cigue dans la foret vierge. Pendant que le bourreau
brulait sur le maitre-escalier du palais de justice les grands livres
liberateurs du siecle, des ecrivains aujourd'hui oublies publiaient,
avec privilege du roi, on ne sait quels ecrits etrangement
desorganisateurs, avidement lus des miserables. Quelques-unes de ces
publications, detail bizarre, patronnees par un prince, se retrouvent
dans la _Bibliotheque secrete_. Ces faits, profonds mais ignores,
etaient inapercus a la surface. Parfois c'est l'obscurite meme d'un fait
qui est son danger. Il est obscur parce qu'il est souterrain. De tous
ces ecrivains, celui peut-etre qui creusa alors dans les masses la
galerie la plus malsaine, c'est Restif de la Bretonne.

Ce travail, propre a toute l'Europe, fit plus de ravage en Allemagne que
partout ailleurs. En Allemagne, pendant une certaine periode, resumee
par Schiller dans son drame fameux des _Brigands_, le vol et le pillage
s'erigeaient en protestation contre la propriete et le travail,
s'assimilaient de certaines idees elementaires, specieuses et fausses,
justes en apparence, absurdes en realite, s'enveloppaient de ces idees,
y disparaissaient en quelque sorte, prenaient un nom abstrait et
passaient a l'etat de theorie, et de cette facon circulaient dans les
foules laborieuses, souffrantes et honnetes, a l'insu meme des chimistes
imprudents qui avaient prepare la mixture, a l'insu meme des masses qui
l'acceptaient. Toutes les fois qu'un fait de ce genre se produit, il est
grave. La souffrance engendre la colere; et tandis que les classes
prosperes s'aveuglent, ou s'endorment, ce qui est toujours fermer les
yeux, la haine des classes malheureuses allume sa torche a quelque
esprit chagrin ou mal fait qui reve dans un coin, et elle se met a
examiner la societe. L'examen de la haine, chose terrible!

De la, si le malheur des temps le veut, ces effrayantes commotions qu'on
nommait jadis _jacqueries_, pres desquelles les agitations purement
politiques sont jeux d'enfants, qui ne sont plus la lutte de l'opprime
contre l'oppresseur, mais la revolte du malaise contre le bien-etre.
Tout s'ecroule alors.

Les jacqueries sont des tremblements de peuple.

C'est a ce peril, imminent peut-etre en Europe vers la fin du
dix-huitieme siecle, que vint couper court la Revolution francaise, cet
immense acte de probite.

La Revolution francaise, qui n'est pas autre chose que l'ideal arme du
glaive, se dressa, et, du meme mouvement brusque, ferma la porte du mal
et ouvrit la porte du bien.

Elle degagea la question, promulgua la verite, chassa le miasme,
assainit le siecle, couronna le peuple.

On peut dire qu'elle a cree l'homme une deuxieme fois, en lui donnant
une seconde ame, le droit.

Le dix-neuvieme siecle herite et profite de son oeuvre, et aujourd'hui
la catastrophe sociale que nous indiquions tout a l'heure est simplement
impossible. Aveugle qui la denonce! niais qui la redoute! la revolution
est la vaccine de la jacquerie.

Grace a la revolution, les conditions sociales sont changees. Les
maladies feodales et monarchiques ne sont plus dans notre sang. Il n'y a
plus de moyen age dans notre constitution. Nous ne sommes plus aux temps
ou d'effroyables fourmillements interieurs faisaient irruption, ou l'on
entendait sous ses pieds la course obscure d'un bruit sourd, ou
apparaissaient a la surface de la civilisation on ne sait quels
soulevements de galeries de taupes, ou le sol se crevassait, ou le
dessus des cavernes s'ouvrait, et ou l'on voyait tout a coup sortir de
terre des tetes monstrueuses.

Le sens revolutionnaire est un sens moral. Le sentiment du droit,
developpe, developpe le sentiment du devoir. La loi de tous, c'est la
liberte, qui finit ou commence la liberte d'autrui, selon l'admirable
definition de Robespierre. Depuis 89, le peuple tout entier se dilate
dans l'individu sublime; il n'y a pas de pauvre qui, ayant son droit,
n'ait son rayon; le meurt-de-faim sent en lui l'honnetete de la France;
la dignite du citoyen est une armure interieure; qui est libre est
scrupuleux; qui vote regne. De la l'incorruptibilite; de la l'avortement
des convoitises malsaines; de la les yeux heroiquement baisses devant
les tentations. L'assainissement revolutionnaire est tel qu'un jour de
delivrance, un 14 juillet, un 10 aout, il n'y a plus de populace. Le
premier cri des foules illuminees et grandissantes c'est: mort aux
voleurs! Le progres est honnete homme; l'ideal et l'absolu ne font pas
le mouchoir. Par qui furent escortes en 1848 les fourgons qui
contenaient les richesses des Tuileries? par les chiffonniers du
faubourg Saint-Antoine. Le haillon monta la garde devant le tresor. La
vertu fit ces deguenilles resplendissants. Il y avait la, dans ces
fourgons, dans des caisses a peine fermees quelques-unes meme
entr'ouvertes, parmi cent ecrins eblouissants, cette vieille couronne de
France toute en diamants, surmontee de l'escarboucle de la royaute, du
regent, qui valait trente millions. Ils gardaient, pieds nus, cette
couronne.

Donc plus de jacquerie. J'en suis fache pour les habiles. C'est la de la
vieille peur qui a fait son dernier effet et qui ne pourrait plus
desormais etre employee en politique. Le grand ressort du spectre rouge
est casse. Tout le monde le sait maintenant. L'epouvantail n'epouvante
plus. Les oiseaux prennent des familiarites avec le mannequin, les
stercoraires s'y posent, les bourgeois rient dessus.

Chapitre IV--Les deux devoirs: veiller et esperer

Cela etant, tout danger social est-il dissipe? non certes. Point de
jacquerie. La societe peut se rassurer de ce cote, le sang ne lui
portera plus a la tete; mais qu'elle se preoccupe de la facon dont elle
respire. L'apoplexie n'est plus a craindre, mais la phtisie est la. La
phtisie sociale s'appelle misere.

On meurt mine aussi bien que foudroye.

Ne nous lassons pas de le repeter, songer, avant tout aux foules
desheritees et douloureuses, les soulager, les aerer, les eclairer, les
aimer, leur elargir magnifiquement l'horizon, leur prodiguer sous toutes
les formes l'education, leur offrir l'exemple du labeur, jamais
l'exemple de l'oisivete, amoindrir le poids du fardeau individuel en
accroissant la notion du but universel, limiter la pauvrete sans limiter
la richesse, creer de vastes champs d'activite publique et populaire,
avoir comme Briaree cent mains a tendre de toutes parts aux accables et
aux faibles, employer la puissance collective a ce grand devoir d'ouvrir
des ateliers a tous les bras, des ecoles a toutes les aptitudes et des
laboratoires a toutes les intelligences, augmenter le salaire, diminuer
la peine, balancer le doit et l'avoir, c'est-a-dire proportionner la
jouissance a l'effort et l'assouvissement au besoin, en un mot, faire
degager a l'appareil social, au profit de ceux qui souffrent et de ceux
qui ignorent, plus de clarte et plus de bien-etre, c'est la, que les
ames sympathiques ne l'oublient pas, la premiere des obligations
fraternelles, c'est, que les coeurs egoistes le sachent, la premiere des
necessites politiques.

Et, disons-le, tout cela, ce n'est encore qu'un commencement. La vraie
question, c'est celle-ci: le travail ne peut etre une loi sans etre un
droit.

Nous n'insistons pas, ce n'est point ici le lieu.

Si la nature s'appelle providence, la societe doit s'appeler prevoyance.

La croissance intellectuelle et morale n'est pas moins indispensable que
l'amelioration materielle. Savoir est un viatique; penser est de
premiere necessite; la verite est nourriture comme le froment. Une
raison, a jeun de science et de sagesse, maigrit. Plaignons, a l'egal
des estomacs, les esprits qui ne mangent pas. S'il y a quelque chose de
plus poignant qu'un corps agonisant faute de pain, c'est une ame qui
meurt de la faim de la lumiere.

Le progres tout entier tend du cote de la solution. Un jour on sera
stupefait. Le genre humain montant, les couches profondes sortiront tout
naturellement de la zone de detresse. L'effacement de la misere se fera
par une simple elevation de niveau.

Cette solution benie, on aurait tort d'en douter.

Le passe, il est vrai, est tres fort a l'heure ou nous sommes. Il
reprend. Ce rajeunissement d'un cadavre est surprenant. Le voici qui
marche et qui vient. Il semble vainqueur; ce mort est un conquerant. Il
arrive avec sa legion, les superstitions, avec son epee, le despotisme,
avec son drapeau, l'ignorance; depuis quelque temps il a gagne dix
batailles. Il avance, il menace, il rit, il est a nos portes. Quant a
nous, ne desesperons pas. Vendons le champ ou campe Annibal.

Nous qui croyons, que pouvons-nous craindre?

Il n'y a pas plus de reculs d'idees que de reculs de fleuves.

Mais que ceux qui ne veulent pas de l'avenir y reflechissent. En disant
non au progres, ce n'est point l'avenir qu'ils condamnent, c'est
eux-memes. Ils se donnent une maladie sombre; ils s'inoculent le passe.
Il n'y a qu'une maniere de refuser Demain, c'est de mourir.

Or, aucune mort, celle du corps le plus tard possible, celle de l'ame
jamais, c'est la ce que nous voulons.

Oui, l'enigme dira son mot, le sphinx parlera, le probleme sera resolu.
Oui, le Peuple, ebauche par le dix-huitieme siecle, sera acheve par le
dix-neuvieme. Idiot qui en douterait! L'eclosion future, l'eclosion
prochaine du bien-etre universel, est un phenomene divinement fatal.

D'immenses poussees d'ensemble regissent les faits humains et les
amenent tous dans un temps donne a l'etat logique, c'est-a-dire a
l'equilibre, c'est-a-dire a l'equite. Une force composee de terre et de
ciel resulte de l'humanite et la gouverne; cette force-la est une
faiseuse de miracles; les denouments merveilleux ne lui sont pas plus
difficiles que les peripeties extraordinaires. Aidee de la science qui
vient de l'homme et de l'evenement qui vient d'un autre, elle
s'epouvante peu de ces contradictions dans la pose des problemes, qui
semblent au vulgaire impossibilites. Elle n'est pas moins habile a faire
jaillir une solution du rapprochement des idees qu'un enseignement du
rapprochement des faits, et l'on peut s'attendre a tout de la part de
cette mysterieuse puissance du progres qui, un beau jour, confronte
l'orient et l'occident au fond d'un sepulcre et fait dialoguer les imans
avec Bonaparte dans l'interieur de la grande pyramide.

En attendant, pas de halte, pas d'hesitation, pas de temps d'arret dans
la grandiose marche en avant des esprits. La philosophie sociale est
essentiellement la science de la paix. Elle a pour but et doit avoir
pour resultat de dissoudre les coleres par l'etude des antagonismes.
Elle examine, elle scrute, elle analyse; puis elle recompose. Elle
procede par voie de reduction, retranchant de tout la haine.

Qu'une societe s'abime au vent qui se dechaine sur les hommes, cela
s'est vu plus d'une fois; l'histoire est pleine de naufrages de peuples
et d'empires; moeurs, lois, religions, un beau jour cet inconnu,
l'ouragan, passe et emporte tout cela. Les civilisations de l'Inde, de
la Chaldee, de la Perse, de l'Assyrie, de l'Egypte, ont disparu l'une
apres l'autre. Pourquoi? nous l'ignorons. Quelles sont les causes de ces
desastres? nous ne le savons pas. Ces societes auraient-elles pu etre
sauvees? y a-t-il de leur faute? se sont-elles obstinees dans quelque
vice fatal qui les a perdues? quelle quantite de suicide y a-t-il dans
ces morts terribles d'une nation et d'une race? Questions sans reponse.
L'ombre couvre ces civilisations condamnees. Elles faisaient eau
puisqu'elles s'engloutissent; nous n'avons rien de plus a dire; et c'est
avec une sorte d'effarement que nous regardons, au fond de cette mer
qu'on appelle le passe, derriere ces vagues colossales, les siecles,
sombrer ces immenses navires, Babylone, Ninive, Tarse, Thebes, Rome,
sous le souffle effrayant qui sort de toutes les bouches des tenebres.
Mais tenebres la, clarte ici. Nous ignorons les maladies des
civilisations antiques, nous connaissons les infirmites de la notre.
Nous avons partout sur elle le droit de lumiere; nous contemplons ses
beautes et nous mettons a nu ses difformites. La ou est le mal, nous
sondons; et, une fois la souffrance constatee, l'etude de la cause mene
a la decouverte du remede. Notre civilisation, oeuvre de vingt siecles,
en est a la fois le monstre et le prodige; elle vaut la peine d'etre
sauvee. Elle le sera. La soulager, c'est deja beaucoup; l'eclairer,
c'est encore quelque chose. Tous les travaux de la philosophie sociale
moderne doivent converger vers ce but. Le penseur aujourd'hui a un grand
devoir, ausculter la civilisation.

Nous le repetons, cette auscultation encourage; et c'est par cette
insistance dans l'encouragement que nous voulons finir ces quelques
pages, entr'acte austere d'un drame douloureux. Sous la mortalite
sociale on sent l'imperissabilite humaine. Pour avoir ca et la ces
plaies, les crateres, et ces dartres, les solfatares, pour un volcan qui
aboutit et qui jette son pus, le globe ne meurt pas. Des maladies de
peuple ne tuent pas l'homme.

Et neanmoins, quiconque suit la clinique sociale hoche la tete par
instants. Les plus forts, les plus tendres, les plus logiques ont leurs
heures de defaillance.

L'avenir arrivera-t-il? il semble qu'on peut presque se faire cette
question quand on voit tant d'ombre terrible. Sombre face-a-face des
egoistes et des miserables. Chez les egoistes, les prejuges, les
tenebres de l'education riche, l'appetit croissant par l'enivrement, un
etourdissement de prosperite qui assourdit, la crainte de souffrir qui,
dans quelques-uns, va jusqu'a l'aversion des souffrants, une
satisfaction implacable, le moi si enfle qu'il ferme l'ame; chez les
miserables, la convoitise, l'envie, la haine de voir les autres jouir,
les profondes secousses de la bete humaine vers les assouvissements, les
coeurs pleins de brume, la tristesse, le besoin, la fatalite,
l'ignorance impure et simple.

Faut-il continuer de lever les yeux vers le ciel? le point lumineux
qu'on y distingue est-il de ceux qui s'eteignent? L'ideal est effrayant
a voir, ainsi perdu dans les profondeurs, petit, isole, imperceptible,
brillant, mais entoure de toutes ces grandes menaces noires
monstrueusement amoncelees autour de lui; pourtant pas plus en danger
qu'une etoile dans les gueules des nuages.

Livre huitieme--Les enchantements et les desolations

Chapitre I--Pleine lumiere

Le lecteur a compris qu'Eponine, ayant reconnu a travers la grille
l'habitante de cette rue Plumet ou Magnon l'avait envoyee, avait
commence par ecarter les bandits de la rue Plumet, puis y avait conduit
Marius, et qu'apres plusieurs jours d'extase devant cette grille,
Marius, entraine par cette force qui pousse le fer vers l'aimant et
l'amoureux vers les pierres dont est faite la maison de celle qu'il
aime, avait fini par entrer dans le jardin de Cosette comme Romeo dans
le jardin de Juliette. Cela meme lui avait ete plus facile qu'a Romeo;
Romeo etait oblige d'escalader un mur, Marius n'eut qu'a forcer un peu
un des barreaux de la grille decrepite qui vacillait dans son alveole
rouille, a la maniere des dents des vieilles gens. Marius etait mince et
passa aisement.

Comme il n'y avait jamais personne dans la rue et que d'ailleurs Marius
ne penetrait dans le jardin que la nuit, il ne risquait pas d'etre vu.

A partir de cette heure benie et sainte ou un baiser fianca ces deux
ames, Marius vint la tous les soirs. Si, a ce moment de sa vie, Cosette
etait tombee dans l'amour d'un homme peu scrupuleux et libertin, elle
etait perdue; car il y a des natures genereuses qui se livrent, et
Cosette en etait une. Une des magnanimites de la femme, c'est de ceder.
L'amour, a cette hauteur ou il est absolu, se complique d'on ne sait
quel celeste aveuglement de la pudeur. Mais que de dangers vous courez,
o nobles ames! Souvent, vous donnez le coeur, nous prenons le corps.
Votre coeur vous reste, et vous le regardez dans l'ombre en fremissant.
L'amour n'a point de moyen terme; ou il perd, ou il sauve. Toute la
destinee humaine est ce dilemme-la. Ce dilemme, perte ou salut, aucune
fatalite ne le pose plus inexorablement que l'amour. L'amour est la vie,
s'il n'est pas la mort. Berceau; cercueil aussi. Le meme sentiment dit
oui et non dans le coeur humain. De toutes les choses que Dieu a faites,
le coeur humain est celle qui degage le plus de lumiere, helas! et le
plus de nuit.

Dieu voulut que l'amour que Cosette rencontra fut un de ces amours qui
sauvent.

Tant que dura le mois de mai de cette annee 1832, il y eut la, toutes
les nuits, dans ce pauvre jardin sauvage, sous cette broussaille chaque
jour plus odorante et plus epaissie, deux etres composes de toutes les
chastetes et de toutes les innocences, debordant de toutes les felicites
du ciel, plus voisins des archanges que des hommes, purs, honnetes,
enivres, rayonnants, qui resplendissaient l'un pour l'autre dans les
tenebres. Il semblait a Cosette que Marius avait une couronne et a
Marius que Cosette avait un nimbe. Ils se touchaient, ils se
regardaient, ils se prenaient les mains, ils se serraient l'un contre
l'autre; mais il y avait une distance qu'ils ne franchissaient pas. Non
qu'ils la respectassent; ils l'ignoraient. Marius sentait une barriere,
la purete de Cosette, et Cosette sentait un appui, la loyaute de Marius.
Le premier baiser avait ete aussi le dernier. Marius, depuis, n'etait
pas alle au-dela d'effleurer de ses levres la main, ou le fichu, ou une
boucle de cheveux de Cosette. Cosette etait pour lui un parfum et non
une femme. Il la respirait. Elle ne refusait rien et il ne demandait
rien. Cosette etait heureuse, et Marius etait satisfait. Ils vivaient
dans ce ravissant etat qu'on pourrait appeler l'eblouissement d'une ame
par une ame. C'etait cet ineffable premier embrassement de deux
virginites dans l'ideal. Deux cygnes se rencontrant sur la Jungfrau.

A cette heure-la de l'amour, heure ou la volupte se tait absolument sous
la toute-puissance de l'extase, Marius, le pur et seraphique Marius, eut
ete plutot capable de monter chez une fille publique que de soulever la
robe de Cosette a la hauteur de la cheville. Une fois, a un clair de
lune, Cosette se pencha pour ramasser quelque chose a terre, son corsage
s'entr'ouvrit et laissa voir la naissance de sa gorge, Marius detourna
les yeux.

Que se passait-il entre ces deux etres? Rien. Ils s'adoraient.

La nuit, quand ils etaient la, ce jardin semblait un lieu vivant et
sacre. Toutes les fleurs s'ouvraient autour d'eux et leur envoyaient de
l'encens; eux, ils ouvraient leurs ames et les repandaient dans les
fleurs. La vegetation lascive et vigoureuse tressaillait pleine de seve
et d'ivresse autour de ces deux innocents, et ils disaient des paroles
d'amour dont les arbres frissonnaient.

Qu'etaient-ce que ces paroles? Des souffles. Rien de plus. Ces souffles
suffisaient pour troubler et pour emouvoir toute cette nature. Puissance
magique qu'on aurait peine a comprendre si on lisait dans un livre ces
causeries faites pour etre emportees et dissipees comme des fumees par
le vent sous les feuilles. Otez a ces murmures de deux amants cette
melodie qui sort de l'ame et qui les accompagne comme une lyre, ce qui
reste n'est plus qu'une ombre; vous dites: Quoi! ce n'est que cela! Eh
oui, des enfantillages, des redites, des rires pour rien, des
inutilites, des niaiseries, tout ce qu'il y a au monde de plus sublime
et de plus profond! les seules choses qui vaillent la peine d'etre dites
et d'etre ecoutees!

Ces niaiseries-la, ces pauvretes-la, l'homme qui ne les a jamais
entendues, l'homme qui ne les a jamais prononcees, est un imbecile et un
mechant homme.

Cosette disait a Marius:

--Sais-tu?...

(Dans tout cela, et a travers cette celeste virginite, et sans qu'il fut
possible a l'un et a l'autre de dire comment, le tutoiement etait venu.)

--Sais-tu? Je m'appelle Euphrasie.

--Euphrasie? Mais non, tu t'appelles Cosette.

--Oh! Cosette est un assez vilain nom qu'on m'a donne comme cela quand
j'etais petite. Mais mon vrai nom est Euphrasie. Est-ce que tu n'aimes
pas ce nom-la, Euphrasie?

--Si...--Mais Cosette n'est pas vilain.

--Est-ce que tu l'aimes mieux qu'Euphrasie?

--Mais...--oui.

--Alors je l'aime mieux aussi. C'est vrai, c'est joli, Cosette.
Appelle-moi Cosette.

Et le sourire qu'elle ajoutait faisait de ce dialogue une idylle digne
d'un bois qui serait dans le ciel.

Une autre fois elle le regardait fixement et s'ecriait:

--Monsieur, vous etes beau, vous etes joli, vous avez de l'esprit, vous
n'etes pas bete du tout, vous etes bien plus savant que moi, mais je
vous defie a ce mot-la: je t'aime!

Et Marius, en plein azur, croyait entendre une strophe chantee par une
etoile.

Ou bien, elle lui donnait une petite tape parce qu'il toussait, et elle
lui disait:

--Ne toussez pas, monsieur. Je ne veux pas qu'on tousse chez moi sans ma
permission. C'est tres laid de tousser et de m'inquieter. Je veux que tu
te portes bien, parce que d'abord, moi, si tu ne te portais pas bien, je
serais tres malheureuse. Qu'est-ce que tu veux que je fasse?

Et cela etait tout simplement divin.

Une fois Marius dit a Cosette:

--Figure-toi, j'ai cru un temps que tu t'appelais Ursule.

Ceci les fit rire toute la soiree.

Au milieu d'une autre causerie, il lui arriva de s'ecrier:

--Oh! un jour, au Luxembourg, j'ai eu envie d'achever de casser un
invalide!

Mais il s'arreta court et n'alla pas plus loin. Il aurait fallu parler a
Cosette de sa jarretiere, et cela lui etait impossible. Il y avait la un
cotoiement inconnu, la chair, devant lequel reculait, avec une sorte
d'effroi sacre, cet immense amour innocent.

Marius se figurait la vie avec Cosette comme cela, sans autre chose;
venir tous les soirs rue Plumet, deranger le vieux barreau complaisant
de la grille du president, s'asseoir coude a coude sur ce banc, regarder
a travers les arbres la scintillation de la nuit commencante, faire
cohabiter le pli du genou de son pantalon avec l'ampleur de la robe de
Cosette, lui caresser l'ongle du pouce, lui dire tu, respirer l'un apres
l'autre la meme fleur, a jamais, indefiniment. Pendant ce temps-la les
nuages passaient au-dessus de leur tete. Chaque fois que le vent
souffle, il emporte plus de reves de l'homme que de nuees du ciel.

Que ce chaste amour presque farouche fut absolument sans galanterie,
non."Faire des compliments" a celle qu'on aime est la premiere facon de
faire des caresses, demi-audace qui s'essaye. Le compliment, c'est
quelque chose comme le baiser a travers le voile. La volupte y met sa
douce pointe, tout en se cachant. Devant la volupte le coeur recule,
pour mieux aimer. Les cajoleries de Marius, toutes saturees de chimere,
etaient, pour ainsi dire, azurees. Les oiseaux, quand ils volent la-haut
du cote des anges, doivent entendre de ces paroles-la. Il s'y melait
pourtant la vie, l'humanite, toute la quantite de positif dont Marius
etait capable. C'etait ce qui se dit dans la grotte, prelude de ce qui
se dira dans l'alcove; une effusion lyrique, la strophe et le sonnet
meles, les gentilles hyperboles du roucoulement, tous les raffinements
de l'adoration arranges en bouquet et exhalant un subtil parfum celeste,
un ineffable gazouillement de coeur a coeur.

--Oh! murmurait Marius, que tu es belle! Je n'ose pas te regarder. C'est
ce qui fait que je te contemple. Tu es une grace. Je ne sais pas ce que
j'ai. Le bas de ta robe, quand le bout de ton soulier passe, me
bouleverse. Et puis quelle lueur enchantee quand ta pensee s'entr'ouvre!
Tu parles raison etonnamment. Il me semble par moments que tu es un
songe. Parle, je t'ecoute, je t'admire. O Cosette! comme c'est etrange
et charmant! je suis vraiment fou. Vous etes adorable, mademoiselle.
J'etudie tes pieds au microscope et ton ame au telescope.

Et Cosette repondait:

--Je t'aime un peu plus de tout le temps qui s'est ecoule depuis ce
matin.

Demandes et reponses allaient comme elles pouvaient dans ce dialogue,
tombant toujours d'accord, sur l'amour, comme les figurines de sureau
sur le clou.

Toute la personne de Cosette etait naivete, ingenuite, transparence,
blancheur, candeur, rayon. On eut pu dire de Cosette qu'elle etait
claire. Elle faisait a qui la voyait une sensation d'avril et de point
du jour. Il y avait de la rosee dans ses yeux. Cosette etait une
condensation de lumiere aurorale en forme de femme.

Il etait tout simple que Marius, l'adorant, l'admirat. Mais la verite
est que cette petite pensionnaire, fraiche emoulue du couvent, causait
avec une penetration exquise et disait par moments toutes sortes de
paroles vraies et delicates. Son babil etait de la conversation. Elle ne
se trompait sur rien, et voyait juste. La femme sent et parle avec le
tendre instinct du coeur, cette infaillibilite. Personne ne sait comme
une femme dire des choses a la fois douces et profondes. La douceur et
la profondeur, c'est la toute la femme; c'est la tout le ciel.

En cette pleine felicite, il leur venait a chaque instant des larmes aux
yeux. Une bete a bon Dieu ecrasee, une plume tombee d'un nid, une
branche d'aubepine cassee, les apitoyait, et leur extase, doucement
noyee de melancolie, semblait ne demander pas mieux que de pleurer. Le
plus souverain symptome de l'amour, c'est un attendrissement parfois
presque insupportable.

Et, a cote de cela,--toutes ces contradictions sont le jeu d'eclairs de
l'amour,--ils riaient volontiers, et avec une liberte ravissante, et si
familierement qu'ils avaient parfois presque l'air de deux garcons.
Cependant, l'insu meme des coeurs ivres de chastete, la nature
inoubliable est toujours la. Elle est la, avec son but brutal et
sublime, et, quelle que soit l'innocence des ames, on sent, dans le
tete-a-tete le plus pudique, l'adorable et mysterieuse nuance qui separe
un couple d'amants d'une paire d'amis.

Ils s'idolatraient.

Le permanent et l'immuable subsistent. On s'aime, on se sourit, on se
rit, on se fait des petites moues avec le bout des levres, on
s'entrelace les doigts des mains, on se tutoie, et cela n'empeche pas
l'eternite. Deux amants se cachent dans le soir, dans le crepuscule,
dans l'invisible, avec les oiseaux, avec les roses, ils se fascinent
l'un l'autre dans l'ombre avec leurs coeurs qu'ils mettent dans leurs
yeux, ils murmurent, ils chuchotent, et pendant ce temps-la d'immenses
balancements d'astres emplissent l'infini.

Chapitre II--L'etourdissement du bonheur complet

Ils existaient vaguement, effares de bonheur. Ils ne s'apercevaient pas
du cholera qui decimait Paris precisement en ce mois-la. Ils s'etaient
fait le plus de confidences qu'ils avaient pu, mais cela n'avait pas ete
bien loin au-dela de leurs noms. Marius avait dit a Cosette qu'il etait
orphelin, qu'il s'appelait Marius Pontmercy, qu'il etait avocat, qu'il
vivait d'ecrire des choses pour les libraires, que son pere etait
colonel, que c'etait un heros, et que lui Marius etait brouille avec son
grand-pere qui etait riche. Il lui avait aussi un peu dit qu'il etait
baron; mais cela n'avait fait aucun effet a Cosette. Marius baron? elle
n'avait pas compris. Elle ne savait pas ce que ce mot voulait dire.
Marius etait Marius. De son cote elle lui avait confie qu'elle avait ete
elevee au couvent du Petit-Picpus, que sa mere etait morte comme a lui,
que son pere s'appelait M. Fauchelevent, qu'il etait tres bon, qu'il
donnait beaucoup aux pauvres, mais qu'il etait pauvre lui-meme, et qu'il
se privait de tout en ne la privant de rien.

Chose bizarre, dans l'espece de symphonie ou Marius vivait depuis qu'il
voyait Cosette, le passe, meme le plus recent, etait devenu tellement
confus et lointain pour lui que ce que Cosette lui conta le satisfit
pleinement. Il ne songea meme pas a lui parler de l'aventure nocturne de
la masure, des Thenardier, de la brulure, et de l'etrange attitude et de
la singuliere fuite de son pere. Marius avait momentanement oublie tout
cela; il ne savait meme pas le soir ce qu'il avait fait le matin, ni ou
il avait dejeune, ni qui lui avait parle; il avait des chants dans
l'oreille qui le rendaient sourd a toute autre pensee, il n'existait
qu'aux heures ou il voyait Cosette. Alors, comme il etait dans le ciel,
il etait tout simple qu'il oubliat la terre. Tous deux portaient avec
langueur le poids indefinissables des voluptes immaterielles. Ainsi
vivent ces somnambules qu'on appelle les amoureux.

Helas! qui n'a eprouve toutes ces choses? pourquoi vient-il une heure ou
l'on sort de cet azur, et pourquoi la vie continue-t-elle apres?

Aimer remplace presque penser. L'amour est un ardent oubli du reste.
Demandez donc de la logique a la passion. Il n'y a pas plus
d'enchainement logique absolu dans le coeur humain qu'il n'y a de figure
geometrique parfaite dans la mecanique celeste. Pour Cosette et Marius
rien n'existait plus que Marius et Cosette. L'univers autour d'eux etait
tombe dans un trou. Ils vivaient dans une minute d'or. Il n'y avait rien
devant, rien derriere. C'est a peine si Marius songeait que Cosette
avait un pere. Il y avait dans son cerveau l'effacement de
l'eblouissement. De quoi donc parlaient-ils, ces amants? On l'a vu, des
fleurs, des hirondelles, du soleil couchant, du lever de la lune, de
toutes les choses importantes. Ils s'etaient dit tout, excepte tout. Le
tout des amoureux, c'est le rien. Mais le pere, les realites, ce bouge,
ces bandits, cette aventure, a quoi bon? et etait-il bien sur que ce
cauchemar eut existe? On etait deux, on s'adorait, il n'y avait que
cela. Toute autre chose n'etait pas. Il est probable que cet
evanouissement de l'enfer derriere nous est inherent a l'arrivee au
paradis. Est-ce qu'on a vu des demons? est-ce qu'il y en a? est-ce qu'on
a tremble? est-ce qu'on a souffert? On n'en sait plus rien. Une nuee
rose est la-dessus.

Donc ces deux etres vivaient ainsi, tres haut, avec toute
l'invraisemblance qui est dans la nature; ni au nadir, ni au zenith,
entre l'homme et le seraphin, au-dessus de la fange, au-dessous de
l'ether, dans le nuage; a peine os et chair, ame et extase de la tete
aux pieds; deja trop sublimes pour marcher a terre, encore trop charges
d'humanite pour disparaitre dans le bleu, en suspension comme des atomes
qui attendent le precipite; en apparence hors du destin; ignorant cette
orniere, hier, aujourd'hui, demain; emerveilles, pames, flottants, par
moments, assez alleges pour la fuite dans l'infini; presque prets a
l'envolement eternel.

Ils dormaient eveilles dans ce bercement. O lethargie splendide du reel
accable d'ideal!

Quelquefois, si belle que fut Cosette, Marius fermait les yeux devant
elle. Les yeux fermes, c'est la meilleure maniere de regarder l'ame.

Marius et Cosette ne se demandaient pas ou cela les conduirait. Ils se
regardaient comme arrives. C'est une etrange pretention des hommes de
vouloir que l'amour conduise quelque part.

Chapitre III--Commencement d'ombre

Jean Valjean, lui, ne se doutait de rien.

Cosette, un peu moins reveuse que Marius, etait gaie, et cela suffisait
a Jean Valjean pour etre heureux. Les pensees que Cosette avait, ses
preoccupations tendres, l'image de Marius qui lui remplissait l'ame,
n'otaient rien a la purete incomparable de son beau front chaste et
souriant. Elle etait dans l'age ou la vierge porte son amour comme
l'ange porte son lys. Jean Valjean etait donc tranquille. Et puis, quand
deux amants s'entendent, cela va toujours tres bien, le tiers quelconque
qui pourrait troubler leur amour est maintenu dans un parfait
aveuglement par un petit nombre de precautions toujours les memes pour
tous les amoureux. Ainsi jamais d'objections de Cosette a Jean Valjean.
Voulait-il promener? Oui, mon petit pere. Voulait-il rester? Tres bien.
Voulait-il passer la soiree pres de Cosette? Elle etait ravie. Comme il
se retirait toujours a dix heures du soir, ces fois-la Marius ne venait
au jardin que passe cette heure, lorsqu'il entendait de la rue Cosette
ouvrir la porte-fenetre du perron. Il va sans dire que le jour on ne
rencontrait jamais Marius. Jean Valjean ne songeait meme plus que Marius
existat. Une fois seulement, un matin, il lui arriva de dire a
Cosette:--Tiens, comme tu as du blanc derriere le dos! La veille au
soir, Marius, dans un transport, avait presse Cosette contre le mur.

La vieille Toussaint, qui se couchait de bonne heure, ne songeait qu'a
dormir une fois sa besogne faite, et ignorait tout comme Jean Valjean.

Jamais Marius ne mettait le pied dans la maison. Quand il etait avec
Cosette, ils se cachaient dans un enfoncement pres du perron afin de ne
pouvoir etre vus ni entendus de la rue, et s'asseyaient la, se
contentant souvent, pour toute conversation, de se presser les mains
vingt fois par minute en regardant les branches des arbres. Dans ces
instants-la, le tonnerre fut tombe a trente pas d'eux qu'ils ne s'en
fussent pas doutes, tant la reverie de l'un s'absorbait et plongeait
profondement dans la reverie de l'autre.

Puretes limpides. Heures toutes blanches; presque toutes pareilles. Ce
genre d'amours-la est une collection de feuilles de lys et de plumes de
colombe.

Tout le jardin etait entre eux et la rue. Chaque fois que Marius entrait
ou sortait, il rajustait soigneusement le barreau de la grille de
maniere qu'aucun derangement ne fut visible.

Il s'en allait habituellement vers minuit, et s'en retournait chez
Courfeyrac. Courfeyrac disait a Bahorel:

--Croirais-tu? Marius rentre a present a des une heure du matin!

Bahorel repondait:

--Que veux-tu? il y a toujours un petard dans un seminariste.

Par moments Courfeyrac croisait les bras, prenait un air serieux, et
disait a Marius:

--Vous vous derangez, jeune homme!

Courfeyrac, homme pratique, ne prenait pas en bonne part ce reflet d'un
paradis invisible sur Marius; il avait peu l'habitude des passions
inedites, il s'en impatientait, et il faisait par instants a Marius des
sommations de rentrer dans le reel.

Un matin, il lui jeta cette admonition:

--Mon cher, tu me fais l'effet pour le moment d'etre situe dans la lune,
royaume du reve, province de l'illusion, capitale Bulle de Savon.
Voyons, sois bon enfant, comment s'appelle-t-elle?

Mais rien ne pouvait "faire parler" Marius. On lui eut arrache les
ongles plutot qu'une des trois syllabes sacrees dont se composait ce nom
ineffable, _Cosette_. L'amour vrai est lumineux comme l'aurore et
silencieux comme la tombe. Seulement il y avait, pour Courfeyrac, ceci
de change en Marius, qu'il avait une taciturnite rayonnante.

Pendant ce doux mois de mai Marius et Cosette connurent ces immenses
bonheurs:

Se quereller et se dire vous, uniquement pour mieux se dire tu ensuite;

Se parler longuement, et dans les plus minutieux details, de gens qui ne
les interessaient pas le moins du monde; preuve de plus que, dans ce
ravissant opera qu'on appelle l'amour, le libretto n'est presque rien;

Pour Marius, ecouter Cosette parler chiffons;

Pour Cosette, ecouter Marius parler politique;

Entendre, genou contre genou, rouler les voitures rue de Babylone;

Considerer la meme planete dans l'espace ou le meme ver luisant dans
l'herbe;

Se taire ensemble; douceur plus grande encore que causer;

Etc., etc.

Cependant diverses complications approchaient.

Un soir, Marius s'acheminait au rendez-vous par le boulevard des
Invalides; il marchait habituellement le front baisse; comme il allait
tourner l'angle de la rue Plumet, il entendit qu'on disait tout pres de
lui:

--Bonsoir, monsieur Marius.

Il leva la tete, et reconnut Eponine.

Cela lui fit un effet singulier. Il n'avait pas songe une seule fois a
cette fille depuis le jour ou elle l'avait amene rue Plumet, il ne
l'avait point revue, et elle lui etait completement sortie de l'esprit.
Il n'avait que des motifs de reconnaissance pour elle, il lui devait son
bonheur present, et pourtant il lui etait genant de la rencontrer.

C'est une erreur de croire que la passion, quand elle est heureuse et
pure, conduit l'homme a un etat de perfection; elle le conduit
simplement, nous l'avons constate, a un etat d'oubli. Dans cette
situation, l'homme oublie d'etre mauvais, mais il oublie aussi d'etre
bon. La reconnaissance, le devoir, les souvenirs essentiels et
importuns, s'evanouissent. En tout autre temps Marius eut ete bien autre
pour Eponine. Absorbe par Cosette, il ne s'etait meme pas clairement
rendu compte que cette Eponine s'appelait Eponine Thenardier, et qu'elle
portait un nom ecrit dans le testament de son pere, ce nom pour lequel
il se serait, quelques mois auparavant, si ardemment devoue. Nous
montrons Marius tel qu'il etait. Son pere lui-meme disparaissait un peu
dans son ame sous la splendeur de son amour.

Il repondit avec quelque embarras:

--Ah! c'est vous, Eponine?

--Pourquoi me dites-vous vous? Est-ce que je vous ai fait quelque chose?

--Non, repondit-il.

Certes, il n'avait rien contre elle. Loin de la. Seulement, il sentait
qu'il ne pouvait faire autrement, maintenant qu'il disait tu a Cosette,
que de dire vous a Eponine.

Comme il se taisait, elle s'ecria:

--Dites donc...

Puis elle s'arreta. Il semblait que les paroles manquaient a cette
creature autrefois si insouciante et si hardie. Elle essaya de sourire
et ne put. Elle reprit:

--Eh bien!...

Puis elle se tut encore et resta les yeux baisses.

--Bonsoir, monsieur Marius, dit-elle tout a coup brusquement, et elle
s'en alla.

Chapitre IV--Cab roule en anglais et jappe en argot

Le lendemain, c'etait le 3 juin, le 3 juin 1832, date qu'il faut
indiquer a cause des evenements graves qui etaient a cette epoque
suspendus sur l'horizon de Paris a l'etat de nuages charges, Marius a la
nuit tombante suivait le meme chemin que la veille avec les memes
pensees de ravissement dans le coeur, lorsqu'il apercut, entre les
arbres du boulevard, Eponine qui venait a lui. Deux jours de suite,
c'etait trop. Il se detourna vivement, quitta le boulevard, changea de
route, et s'en alla rue Plumet par la rue Monsieur.

Cela fit qu'Eponine le suivit jusqu'a la rue Plumet, chose qu'elle
n'avait point faite encore. Elle s'etait contentee jusque-la de
l'apercevoir a son passage sur le boulevard sans meme chercher a le
rencontrer. La veille seulement, elle avait essaye de lui parler.

Eponine le suivit donc, sans qu'il s'en doutat. Elle le vit deranger le
barreau de la grille, et se glisser dans le jardin.

--Tiens! dit-elle, il entre dans la maison!

Elle s'approcha de la grille, tata les barreaux l'un apres l'autre et
reconnut facilement celui que Marius avait derange.

Elle murmura a demi-voix, avec un accent lugubre:

--Pas de ca, Lisette!

Elle s'assit sur le soubassement de la grille, tout a cote du barreau,
comme si elle le gardait. C'etait precisement le point ou la grille
venait toucher le mur voisin. Il y avait la un angle obscur ou Eponine
disparaissait entierement.

Elle demeura ainsi plus d'une heure sans bouger et sans souffler, en
proie a ses idees.

Vers dix heures du soir, un des deux ou trois passants de la rue Plumet,
vieux bourgeois attarde qui se hatait dans ce lieu desert et mal fame,
cotoyant la grille du jardin, et arrive a l'angle que la grille faisait
avec le mur, entendit une voix sourde et menacante qui disait:

--Je ne m'etonne plus s'il vient tous les soirs!

Le passant promena ses yeux autour de lui, ne vit personne, n'osa pas
regarder dans ce coin noir et eut grand'peur. Il doubla le pas.

Ce passant eut raison de se hater, car, tres peu d'instants apres, six
hommes qui marchaient separes et a quelque distance les uns des autres,
le long des murs, et qu'on eut pu prendre pour une patrouille grise,
entrerent dans la rue Plumet.

Le premier qui arriva a la grille du jardin s'arreta, et attendit les
autres; une seconde apres, ils etaient tous les six reunis.

Ces hommes se mirent a parler a voix basse.

--C'est icicaille, dit l'un d'eux.

--Y a-t-il un cab dans le jardin? demanda un autre.

--Je ne sais pas. En tout cas j'ai leve une boulette que nous lui ferons
morfiler.

--As-tu du mastic pour frangir la vanterne?

--Oui.

--La grille est vieille, reprit un cinquieme qui avait une voix de
ventriloque.

--Tant mieux, dit le second qui avait parle. Elle ne criblera pas tant
sous la bastringue et ne sera pas si dure a faucher.

Le sixieme, qui n'avait pas encore ouvert la bouche, se mit a visiter la
grille comme avait fait Eponine une heure auparavant, empoignant
successivement chaque barreau et les ebranlant avec precaution. Il
arriva ainsi au barreau que Marius avait descelle. Comme il allait
saisir ce barreau, une main sortant brusquement de l'ombre s'abattit sur
son bras, il se sentit vivement repousse par le milieu de la poitrine,
et une voix enrouee lui dit sans crier:

--Il y a un cab.

En meme temps il vit une fille pale debout devant lui.

L'homme eut cette commotion que donne toujours l'inattendu. Il se
herissa hideusement; rien n'est formidable a voir comme les betes
feroces inquietes; leur air effraye est effrayant. Il recula, et begaya:

--Quelle est cette drolesse?

--Votre fille.

C'etait en effet Eponine qui parlait a Thenardier.

A l'apparition d'Eponine, les cinq autres, c'est-a-dire Claquesous,
Gueulemer, Babet, Montparnasse et Brujon, s'etaient approches sans
bruit, sans precipitation, sans dire une parole, avec la lenteur
sinistre propre a ces hommes de nuit.

On leur distinguait je ne sais quels hideux outils a la main. Gueulemer
tenait une de ces pinces courbes que les rodeurs appellent fanchons.

--Ah ca, qu'est-ce que tu fais la? qu'est-ce que tu nous veux? es-tu
folle? s'ecria Thenardier, autant qu'on peut s'ecrier en parlant bas.
Qu'est-ce que tu viens nous empecher de travailler?

Eponine se mit a rire et lui sauta au cou.

--Je suis la, mon petit pere, parce que je suis la. Est-ce qu'il n'est
pas permis de s'asseoir sur les pierres, a present? C'est vous qui ne
devriez pas y etre. Qu'est-ce que vous venez y faire, puisque c'est un
biscuit? Je l'avais dit a Magnon. Il n'y a rien a faire ici. Mais
embrassez-moi donc, mon bon petit pere! Comme il y a longtemps que je ne
vous ai vu! Vous etes dehors, donc?

Le Thenardier essaya de se debarrasser des bras d'Eponine et grommela:

--C'est bon. Tu m'as embrasse. Oui, je suis dehors. Je ne suis pas
dedans. A present, va-t'en.

Mais Eponine ne lachait pas prise et redoublait ses caresses.

--Mon petit pere, comment avez-vous donc fait? Il faut que vous ayez
bien de l'esprit pour vous etre tire de la.

Contez-moi ca! Et ma mere? ou est ma mere? Donnez-moi donc des nouvelles
de maman.

Thenardier repondit:

--Elle va bien, je ne sais pas, laisse-moi, je te dis va-t'en.

--Je ne veux pas m'en aller justement, fit Eponine avec une minauderie
d'enfant gate, vous me renvoyez que voila quatre mois que je ne vous ai
vu et que j'ai a peine eu le temps de vous embrasser.

Et elle reprit son pere par le cou.

--Ah ca mais, c'est bete! dit Babet.

--Depechons! dit Gueulemer, les coqueurs peuvent passer.

La voix de ventriloque scanda ce distique:

          _Nous n'sommes pas le jour de l'an,_
          _A becoter papa maman._

Eponine se tourna vers les cinq bandits.

--Tiens, C'est monsieur Brujon.--Bonjour, monsieur Babet. Bonjour,
monsieur Claquesous.--Est-ce que vous ne me reconnaissez pas, monsieur
Gueulemer?--Comment ca va, Montparnasse?

--Si, on te reconnait! fit Thenardier. Mais bonjour, bonsoir, au large!
laisse-nous tranquilles.

--C'est l'heure des renards, et pas des poules, dit Montparnasse.

--Tu vois bien que nous avons a goupiner icigo, ajouta Babet.

Eponine prit la main de Montparnasse.

--Prends garde! dit-il, tu vas te couper, j'ai un lingre ouvert.

--Mon petit Montparnasse, repondit Eponine tres doucement, il faut avoir
confiance dans les gens. Je suis la fille de mon pere peut-etre.
Monsieur Babet, monsieur Gueulemer, c'est moi qu'on a chargee d'eclairer
l'affaire.

Il est remarquable qu'Eponine ne parlait pas argot. Depuis qu'elle
connaissait Marius, cette affreuse langue lui etait devenue impossible.

Elle pressa dans sa petite main osseuse et faible comme la main d'un
squelette les gros doigts rudes de Gueulemer et continua:

--Vous savez bien que je ne suis pas sotte. Ordinairement on me croit.
Je vous ai rendu service dans les occasions. Eh bien, j'ai pris des
renseignements, vous vous exposeriez inutilement, voyez-vous. Je vous
jure qu'il n'y a rien a faire dans cette maison-ci.

--Il y a des femmes seules, dit Gueulemer.

--Non. Les personnes sont demenagees.

--Les chandelles ne le sont pas, toujours! fit Babet.

Et il montra a Eponine, a travers le haut des arbres, une lumiere qui se
promenait dans la mansarde du pavillon. C'etait Toussaint qui avait
veille pour etendre du linge a secher.

Eponine tenta un dernier effort.

--Eh bien, dit-elle, c'est du monde tres pauvre, et une baraque ou ils
n'ont pas le sou.

--Va-t'en au diable! cria Thenardier. Quand nous aurons retourne la
maison, et que nous aurons mis la cave en haut et le grenier en bas,
nous te dirons ce qu'il y a dedans, et si ce sont des balles, des ronds
ou des broques.

Et il la poussa pour passer outre.

--Mon bon ami monsieur Montparnasse, dit Eponine, je vous en prie, vous
qui etes bon enfant, n'entrez pas!

--Prends donc garde, tu vas te couper! repliqua Montparnasse.

Thenardier reprit avec l'accent decisif qu'il avait:

--Decampe, la fee, et laisse les hommes faire leurs affaires.

Eponine lacha la main de Montparnasse qu'elle avait ressaisie, et dit:

--Vous voulez donc entrer dans cette maison?

--Un peu! fit le ventriloque en ricanant.

Alors elle s'adossa a la grille, fit face aux six bandits armes
jusqu'aux dents et a qui la nuit donnait des visages de demons, et dit
d'une voix ferme et basse:

--Eh bien, moi, je ne veux pas.

Ils s'arreterent stupefaits. Le ventriloque pourtant acheva son
ricanement. Elle reprit:

--Les amis! ecoutez bien. Ce n'est pas ca. Maintenant je parle. D'abord,
si vous entrez dans ce jardin, si vous touchez a cette grille, je crie,
je cogne aux portes, je reveille le monde, je vous fais empoigner tous
les six, j'appelle les sergents de ville.

--Elle le ferait, dit Thenardier bas a Brujon et au ventriloque.

Elle secoua la tete et ajouta:

--A commencer par mon pere.

Thenardier s'approcha.

--Pas si pres, bonhomme! dit-elle.

Il recula en grommelant dans ses dents:--Mais qu'est-ce qu'elle a donc?
Et il ajouta:

--Chienne!

Elle se mit a rire d'une facon terrible.

--Comme vous voudrez, vous n'entrerez pas. Je ne suis pas la fille au
chien, puisque je suis la fille au loup. Vous etes six, qu'est-ce que
cela me fait? Vous etes des hommes. Eh bien, je suis une femme. Vous ne
me faites pas peur, allez. Je vous dis que vous n'entrerez pas dans
cette maison, parce que cela ne me plait pas. Si vous approchez,
j'aboie. Je vous l'ai dit, le cab c'est moi. Je me fiche pas mal de
vous. Passez votre chemin, vous m'ennuyez! Allez ou vous voudrez, mais
ne venez pas ici, je vous le defends! Vous a coups de couteau, moi a
coups de savate, ca m'est egal, avancez donc!

Elle fit un pas vers les bandits, elle etait effrayante, elle se remit a
rire.

--Pardine! je n'ai pas peur. Cet ete, j'aurai faim, cet hiver, j'aurai
froid. Sont-ils farces, ces betas d'hommes de croire qu'ils font peur a
une fille! De quoi! peur? Ah ouiche, joliment! Parce que vous avez des
chipies de maitresses qui se cachent sous le lit quand vous faites la
grosse voix, voila-t-il pas. Moi je n'ai peur de rien!

Elle appuya sur Thenardier son regard fixe, et dit:

--Pas meme de vous, mon pere!

Puis elle poursuivit en promenant sur les bandits ses sanglantes
prunelles de spectre:

--Qu'est-ce que ca me fait a moi qu'on me ramasse demain rue Plumet sur
le pave, tuee a coups de surin par mon pere, ou bien qu'on me trouve
dans un an dans les filets de Saint-Cloud ou a l'ile des Cygnes au
milieu des vieux bouchons pourris et des chiens noyes!

Force lui fut de s'interrompre, une toux seche la prit, son souffle
sortait comme un rale de sa poitrine etroite et debile.

Elle reprit:

--Je n'ai qu'a crier, on vient, patatras. Vous etes six; moi je suis
tout le monde.

Thenardier fit un mouvement vers elle.

--Prochez pas cria-t-elle.

Il s'arreta, et lui dit avec douceur:

--Eh bien non. Je n'approcherai pas, mais ne parle pas si haut. Ma
fille, tu veux donc nous empecher de travailler? Il faut pourtant que
nous gagnions notre vie. Tu n'as donc plus d'amitie pour ton pere?

--Vous m'embetez, dit Eponine.

--Il faut pourtant que nous vivions, que nous mangions...

--Crevez.

Cela dit, elle s'assit sur le soubassement de la grille en chantonnant:

          _Mon bras si dodu,_
          _Ma jambe bien faite,_
          _Et le temps perdu._

Elle avait le coude sur le genou et le menton dans sa main, et elle
balancait son pied d'un air d'indifference. Sa robe trouee laissait voir
ses clavicules maigres. Le reverbere voisin eclairait son profil et son
attitude. On ne pouvait rien voir de plus resolu et de plus surprenant.

Les six escarpes, interdits et sombres d'etre tenus en echec par une
fille, allerent sous l'ombre portee de la lanterne et tinrent conseil
avec des haussements d'epaule humilies et furieux.

Elle cependant les regardait d'un air paisible et farouche.

--Elle a quelque chose, dit Babet. Une raison. Est-ce qu'elle est
amoureuse du cab? C'est pourtant dommage de manquer ca. Deux femmes, un
vieux qui loge dans une arriere-cour; il y a des rideaux pas mal aux
fenetres. Le vieux doit etre un guinal. Je crois l'affaire bonne.

--Eh bien, entrez, vous autres, s'ecria Montparnasse. Faites l'affaire.
Je resterai la avec la fille, et si elle bronche...

Il fit reluire au reverbere le couteau qu'il tenait ouvert dans sa
manche.

Thenardier ne disait mot et semblait pret a ce qu'on voudrait.

Brujon, qui etait un peu oracle et qui avait, comme on sait, "donne
l'affaire", n'avait pas encore parle. Il paraissait pensif. Il passait
pour ne reculer devant rien, et l'on savait qu'il avait un jour
devalise, rien que par bravade, un poste de sergents de ville. En outre
il faisait des vers et des chansons, ce qui lui donnait une grande
autorite.

Babet le questionna.

--Tu ne dis rien, Brujon?

Brujon resta encore un instant silencieux, puis il hocha la tete de
plusieurs facons variees, et se decida enfin a elever la voix.

--Voici: j'ai rencontre ce matin deux moineaux qui se battaient; ce
soir, je me cogne a une femme qui querelle. Tout ca est mauvais.
Allons-nous-en.

Ils s'en allerent.

Tout en s'en allant, Montparnasse murmura:

--C'est egal, si on avait voulu, j'aurais donne le coup de pouce.

Babet lui repondit:

--Moi pas. Je ne tape pas une dame.

Au coin de la rue, ils s'arreterent et echangerent a voix sourde ce
dialogue enigmatique:

--Ou irons-nous coucher ce soir?

--Sous Pantin.

--As-tu sur toi la clef de la grille, Thenardier?

--Pardi.

Eponine, qui ne les quittait pas des yeux, les vit reprendre le chemin
par ou ils etaient venus. Elle se leva et se mit a ramper derriere eux
le long des murailles et des maisons. Elle les suivit ainsi jusqu'au
boulevard. La, ils se separerent, et elle vit ces six hommes s'enfoncer
dans l'obscurite ou ils semblerent fondre.

Chapitre V--Choses de la nuit

Apres le depart des bandits, la rue Plumet reprit son tranquille aspect
nocturne.

Ce qui venait de se passer dans cette rue n'eut point etonne une foret.
Les futaies, les taillis, les bruyeres, les branches aprement
entre-croisees, les hautes herbes, existent d'une maniere sombre; le
fourmillement sauvage entrevoit la les subites apparitions de
l'invisible; ce qui est au-dessous de l'homme y distingue a travers la
brume ce qui est au-dela de l'homme; et les choses ignorees de nous
vivants s'y confrontent dans la nuit. La nature herissee et fauve
s'effare a de certaines approches ou elle croit sentir le surnaturel.
Les forces de l'ombre se connaissent, et ont entre elles de mysterieux
equilibres. Les dents et les griffes redoutent l'insaisissable. La
bestialite buveuse de sang, les voraces appetits affames en quete de la
proie, les instincts armes d'ongles et de machoires qui n'ont pour
source et pour but que le ventre, regardent et flairent avec inquietude
l'impassible lineament spectral rodant sous un suaire, debout dans sa
vague robe frissonnante, et qui leur semble vivre d'une vie morte et
terrible. Ces brutalites, qui ne sont que matiere, craignent confusement
d'avoir affaire a l'immense obscurite condensee dans un etre inconnu.
Une figure noire barrant le passage arrete net la bete farouche. Ce qui
sort du cimetiere intimide et deconcerte ce qui sort de l'antre; le
feroce a peur du sinistre; les loups reculent devant une goule
rencontree.

Chapitre VI--Marius redevient reel au point de donner son adresse a
Cosette

Pendant que cette espece de chienne a figure humaine montait la garde
contre la grille et que les six bandits lachaient pied devant une fille,
Marius etait pres de Cosette.

Jamais le ciel n'avait ete plus constelle et plus charmant, les arbres
plus tremblants, la senteur des herbes plus penetrante; jamais les
oiseaux ne s'etaient endormis dans les feuilles avec un bruit plus doux;
jamais toutes les harmonies de la serenite universelle n'avaient mieux
repondu aux musiques interieures de l'amour; jamais Marius n'avait ete
plus epris, plus heureux, plus extasie. Mais il avait trouve Cosette
triste. Cosette avait pleure. Elle avait les yeux rouges.

C'etait le premier nuage dans cet admirable reve.

Le premier mot de Marius avait ete:

--Qu'as-tu?

Et elle avait repondu:

--Voila.

Puis elle s'etait assise sur le banc pres du perron, et pendant qu'il
prenait place tout tremblant aupres d'elle, elle avait poursuivi:

--Mon pere m'a dit ce matin de me tenir prete, qu'il avait des affaires,
et que nous allions peut-etre partir.

Marius frissonna de la tete aux pieds.

Quand on est a la fin de la vie, mourir, cela veut dire partir; quand on
est au commencement, partir, cela veut dire mourir.

Depuis six semaines, Marius, peu a peu, lentement, par degres, prenait
chaque jour possession de Cosette. Possession tout ideale, mais
profonde. Comme nous l'avons explique deja, dans le premier amour, on
prend l'ame bien avant le corps; plus tard on prend le corps bien avant
l'ame, quelquefois on ne prend pas l'ame du tout; les Faublas et les
Prudhomme ajoutent: parce qu'il n'y en a pas; mais ce sarcasme est par
bonheur un blaspheme. Marius donc possedait Cosette, comme les esprits
possedent; mais il l'enveloppait de toute son ame et la saisissait
jalousement avec une incroyable conviction. Il possedait son sourire,
son haleine, son parfum, le rayonnement profond de ses prunelles bleues,
la douceur de sa peau quand il lui touchait la main, le charmant signe
qu'elle avait au cou, toutes ses pensees. Ils etaient convenus de ne
jamais dormir sans rever l'un de l'autre, et ils s'etaient tenus parole.
Il possedait donc tous les reves de Cosette. Il regardait sans cesse et
il effleurait quelquefois de son souffle les petits cheveux qu'elle
avait a la nuque, et il se declarait qu'il n'y avait pas un de ces
petits cheveux qui ne lui appartint a lui Marius. Il contemplait et il
adorait les choses qu'elle mettait, son noeud de ruban, ses gants, ses
manchettes, ses brodequins, comme des objets sacres dont il etait le
maitre. Il songeait qu'il etait le seigneur de ces jolis peignes
d'ecaille qu'elle avait dans ses cheveux, et il se disait meme, sourds
et confus begayements de la volupte qui se faisait jour, qu'il n'y avait
pas un cordon de sa robe, pas une maille de ses bas, pas un pli de son
corset, qui ne fut a lui. A cote de Cosette, il se sentait pres de son
bien, pres de sa chose, pres de son despote et de son esclave. Il
semblait qu'ils eussent tellement mele leurs ames que, s'ils eussent
voulu les reprendre, il leur eut ete impossible de les
reconnaitre.--Celle-ci est la mienne.--Non, c'est la mienne.--Je
t'assure que tu te trompes. Voila bien moi.--Ce que tu prends pour toi,
c'est moi.--Marius etait quelque chose qui faisait partie de Cosette et
Cosette etait quelque chose qui faisait partie de Marius. Marius sentait
Cosette vivre en lui. Avoir Cosette, posseder Cosette, cela pour lui
n'etait pas distinct de respirer. Ce fut au milieu de cette foi, de cet
enivrement, de cette possession virginale, inouie et absolue, de cette
souverainete, que ces mots: "Nous allons partir", tomberent tout a coup,
et que la voix brusque de la realite lui cria: Cosette n'est pas a toi!

Marius se reveilla. Depuis six semaines, Marius vivait, nous l'avons
dit, hors de la vie; ce mot, partir! l'y fit rentrer durement.

Il ne trouva pas une parole. Cosette sentit seulement que sa main etait
tres froide. Elle lui dit a son tour:

--Qu'as-tu?

Il repondit, si bas que Cosette l'entendait a peine:

--Je ne comprends pas ce que tu as dit.

Elle reprit:

--Ce matin mon pere m'a dit de preparer toutes mes petites affaires et
de me tenir prete, qu'il me donnerait son linge pour le mettre dans une
malle, qu'il etait oblige de faire un voyage, que nous allions partir,
qu'il faudrait avoir une grande malle pour moi et une petite pour lui,
de preparer tout cela d'ici a une semaine, et que nous irions peut-etre
en Angleterre.

--Mais c'est monstrueux! s'ecria Marius.

Il est certain qu'en ce moment, dans l'esprit de Marius, aucun abus de
pouvoir, aucune violence, aucune abomination des tyrans les plus
prodigieux, aucune action de Busiris, de Tibere ou de Henri VIII
n'egalait en ferocite celle-ci: M. Fauchelevent emmenant sa fille en
Angleterre parce qu'il a des affaires.

Il demanda d'une voix faible:

--Et quand partirais-tu?

--Il n'a pas dit quand.

--Et quand reviendrais-tu?

--Il n'a pas dit quand.

Marius se leva, et dit froidement:

--Cosette, irez-vous?

Cosette tourna vers lui ses beaux yeux pleins d'angoisse et repondit
avec une sorte d'egarement:

--Ou?

--En Angleterre? irez-vous?

--Pourquoi me dis-tu vous?

--Je vous demande si vous irez?

--Comment veux-tu que je fasse? dit-elle en joignant les mains.

--Ainsi vous irez?

--Si mon pere y va?

--Ainsi, vous irez?

Cosette prit la main de Marius et l'etreignit sans repondre.

--C'est bon, dit Marius. Alors j'irai ailleurs.

Cosette sentit le sens de ce mot plus encore qu'elle ne le comprit. Elle
palit tellement que sa figure devint blanche dans l'obscurite. Elle
balbutia:

--Que veux-tu dire?

Marius la regarda, puis eleva lentement ses yeux vers le ciel et
repondit:

--Rien.

Quand sa paupiere s'abaissa, il vit Cosette qui lui souriait. Le sourire
d'une femme qu'on aime a une clarte qu'on voit la nuit.

--Que nous sommes betes! Marius, j'ai une idee.

--Quoi?

--Pars si nous partons! Je te dirai ou. Viens me rejoindre ou je serai!

Marius etait maintenant un homme tout a fait reveille. Il etait retombe
dans la realite. Il cria a Cosette:

--Partir avec vous! es-tu folle? Mais il faut de l'argent, et je n'en ai
pas! Aller en Angleterre? Mais je dois maintenant, je ne sais pas, plus
de dix louis a Courfeyrac, un de mes amis que tu ne connais pas! Mais
j'ai un vieux chapeau qui ne vaut pas trois francs, j'ai un habit ou il
manque des boutons par devant, ma chemise est toute dechiree; j'ai les
coudes perces, mes bottes prennent l'eau; depuis six semaines je n'y
pense plus, et je ne te l'ai pas dit. Cosette! je suis un miserable. Tu
ne me vois que la nuit, et tu me donnes ton amour; si tu me voyais le
jour, tu me donnerais un sou! Aller en Angleterre! Eh! je n'ai pas de
quoi payer le passeport!

Il se jeta contre un arbre qui etait la, debout, les deux bras au-dessus
de sa tete, le front contre l'ecorce, ne sentant ni le bois qui lui
ecorchait la peau ni la fievre qui lui martelait les tempes, immobile,
et pret a tomber, comme la statue du desespoir.

Il demeura longtemps ainsi. On resterait l'eternite dans ces abimes-la.
Enfin il se retourna. Il entendait derriere lui un petit bruit etouffe,
doux et triste.

C'etait Cosette qui sanglotait.

Elle pleurait depuis plus de deux heures a cote de Marius qui songeait.

Il vint a elle, tomba a genoux, et, se prosternant lentement, il prit le
bout de son pied qui passait sous sa robe et le baisa.

Elle le laissa faire en silence. Il y a des moments ou la femme accepte,
comme une deesse sombre et resignee, la religion de l'amour.

--Ne pleure pas, dit-il.

Elle murmura:

--Puisque je vais peut-etre m'en aller, et que tu ne peux pas venir!

Lui reprit:

--M'aimes-tu?

Elle lui repondit en sanglotant ce mot du paradis qui n'est jamais plus
charmant qu'a travers les larmes:

--Je t'adore!

Il poursuivit avec un son de voix qui etait une inexprimable caresse:

--Ne pleure pas. Dis, veux-tu faire cela pour moi de ne pas pleurer?

--M'aimes-tu, toi? dit-elle.

Il lui prit la main.

--Cosette, je n'ai jamais donne ma parole d'honneur a personne, parce
que ma parole d'honneur me fait peur. Je sens que mon pere est a cote.
Eh bien, je te donne ma parole d'honneur la plus sacree que, si tu t'en
vas, je mourrai.

Il y eut dans l'accent dont il prononca ces paroles une melancolie si
solennelle et si tranquille que Cosette trembla. Elle sentit ce froid
que donne une chose sombre et vraie qui passe. De saisissement elle
cessa de pleurer.

--Maintenant ecoute, dit-il. Ne m'attends pas demain.

--Pourquoi?

--Ne m'attends qu'apres-demain.

--Oh! pourquoi?

--Tu verras.

--Un jour sans te voir! mais c'est impossible.

--Sacrifions un jour pour avoir peut-etre toute la vie.

Et Marius ajouta a demi-voix et en aparte:

--C'est un homme qui ne change rien a ses habitudes, et il n'a jamais
recu personne que le soir.

--De quel homme parles-tu? demanda Cosette.

--Moi? je n'ai rien dit.

--Qu'est-ce que tu esperes donc?

--Attends jusqu'a apres-demain.

--Tu le veux?

--Oui, Cosette.

Elle lui prit la tete dans ses deux mains, se haussant sur la pointe des
pieds pour etre a sa taille, et cherchant a voir dans ses yeux son
esperance.

Marius reprit:

--J'y songe, il faut que tu saches mon adresse, il peut arriver des
choses, on ne sait pas, je demeure chez cet ami appele Courfeyrac, rue
de la Verrerie, numero 16.

Il fouilla dans sa poche, en tira un couteau-canif, et avec la lame
ecrivit sur le platre du mur:

_16, rue de la Verrerie_.

Cosette cependant s'etait remise a lui regarder dans les yeux.

--Dis-moi ta pensee. Marius, tu as une pensee. Dis-la-moi. Oh!
dis-la-moi pour que je passe une bonne nuit!

--Ma pensee, la voici: c'est qu'il est impossible que Dieu veuille nous
separer. Attends-moi apres-demain.

--Qu'est-ce que je ferai jusque-la? dit Cosette. Toi tu es dehors, tu
vas, tu viens. Comme c'est heureux, les hommes! Moi, je vais rester
toute seule. Oh! que je vais etre triste! Qu'est-ce que tu feras donc
demain soir, dis?

--J'essayerai une chose.

--Alors je prierai Dieu et je penserai a toi d'ici la pour que tu
reussisses. Je ne te questionne plus, puisque tu ne veux pas. Tu es mon
maitre. Je passerai ma soiree demain a chanter cette musique
_d'Euryanthe_ que tu aimes et que tu es venu entendre un soir derriere
mon volet. Mais apres-demain tu viendras de bonne heure. Je t'attendrai
a la nuit, a neuf heures precises, je t'en previens. Mon Dieu! que c'est
triste que les jours soient longs! Tu entends, a neuf heures sonnant je
serai dans le jardin.

--Et moi aussi.

Et sans se l'etre dit, mus par la meme pensee, entraines par ces
courants electriques qui mettent deux amants en communication
continuelle, tous deux enivres de volupte jusque dans leur douleur, ils
tomberent dans les bras l'un de l'autre, sans s'apercevoir que leurs
levres s'etaient jointes pendant que leurs regards leves, debordant
d'extase et pleins de larmes, contemplaient les etoiles.

Quand Marius sortit, la rue etait deserte. C'etait le moment ou Eponine
suivait les bandits jusque sur le boulevard.

Tandis que Marius revait, la tete appuyee contre l'arbre, une idee lui
avait traverse l'esprit; une idee, helas! qu'il jugeait lui-meme
insensee et impossible. Il avait pris un parti violent.

Chapitre VII--Le vieux coeur et le jeune coeur en presence

Le pere Gillenormand avait a cette epoque ses quatre-vingt-onze ans bien
sonnes. Il demeurait toujours avec mademoiselle Gillenormand rue des
Filles-du-Calvaire, no 6, dans cette vieille maison qui etait a lui.
C'etait, on s'en souvient, un de ces vieillards antiques qui attendent
la mort tout droits, que l'age charge sans les faire plier, et que le
chagrin meme ne courbe pas.

Cependant, depuis quelque temps, sa fille disait: mon pere baisse. Il ne
souffletait plus les servantes; il ne frappait plus de sa canne avec
autant de verve le palier de l'escalier quand Basque tardait a lui
ouvrir. La Revolution de Juillet l'avait a peine exaspere pendant six
mois. Il avait vu presque avec tranquillite dans le _Moniteur_ cet
accouplement de mots: M. Humblot-Conte, pair de France. Le fait est que
le vieillard etait rempli d'accablement. Il ne flechissait pas, il ne se
rendait pas, ce n'etait pas plus dans sa nature physique que dans sa
nature morale; mais il se sentait interieurement defaillir. Depuis
quatre ans il attendait Marius, de pied ferme, c'est bien le mot, avec
la conviction que ce mauvais petit garnement sonnerait a la porte un
jour ou l'autre; maintenant il en venait, dans de certaines heures
mornes, a se dire que pour peu que Marius se fit encore attendre...--Ce
n'etait pas la mort qui lui etait insupportable, c'etait l'idee que
peut-etre il ne reverrait plus Marius. Ne plus revoir Marius, ceci
n'etait pas entre un seul instant dans son cerveau jusqu'a ce jour; a
present cette idee commencait a lui apparaitre, et le glacait.
L'absence, comme il arrive toujours dans les sentiments naturels et
vrais, n'avait fait qu'accroitre son amour de grand-pere pour l'enfant
ingrat qui s'en etait alle comme cela. C'est dans les nuits de decembre,
par dix degres de froid, qu'on pense le plus au soleil. M. Gillenormand
etait ou se croyait, par-dessus tout incapable de faire un pas, lui
l'aieul, vers son petit-fils;--je creverais plutot, disait-il. Il ne se
trouvait aucun tort, mais il ne songeait a Marius qu'avec un
attendrissement profond et le muet desespoir d'un vieux bonhomme qui
s'en va dans les tenebres.

Il commencait a perdre ses dents, ce qui s'ajoutait a sa tristesse.

M. Gillenormand, sans pourtant se l'avouer a lui-meme, car il en eut ete
furieux et honteux, n'avait jamais aime une maitresse comme il aimait
Marius.

Il avait fait placer dans sa chambre, devant le chevet de son lit, comme
la premiere chose qu'il voulait voir en s'eveillant, un ancien portrait
de son autre fille, celle qui etait morte, madame Pontmercy, portrait
fait lorsqu'elle avait dix-huit ans. Il regardait sans cesse ce
portrait. Il lui arriva un jour de dire en le considerant:

--Je trouve qu'il lui ressemble.

--A ma soeur? reprit mademoiselle Gillenormand. Mais oui.

Le vieillard ajouta:

--Et a lui aussi.

Une fois, comme il etait assis, les deux genoux l'un contre l'autre et
l'oeil presque ferme, dans une posture d'abattement, sa fille se risqua
a lui dire:

--Mon pere, est-ce que vous en voulez toujours autant?...

Elle s'arreta, n'osant aller plus loin.

--A qui? demanda-t-il.

--A ce pauvre Marius?

Il souleva sa vieille tete, posa son poing amaigri et ride sur la table,
et cria de son accent le plus irrite et le plus vibrant:

--Pauvre Marius, vous dites! Ce monsieur est un drole, un mauvais gueux,
un petit vaniteux ingrat, sans coeur, sans ame, un orgueilleux, un
mechant homme!

Et il se detourna pour que sa fille ne vit pas une larme qu'il avait
dans les yeux.

Trois jours apres, il sortit d'un silence qui durait depuis quatre
heures pour dire a sa fille a brule-pourpoint:

--J'avais eu l'honneur de prier mademoiselle Gillenormand de ne jamais
m'en parler.

La tante Gillenormand renonca a toute tentative et porta ce diagnostic
profond:--Mon pere n'a jamais beaucoup aime ma soeur depuis sa sottise.
Il est clair qu'il deteste Marius.

"Depuis sa sottise", signifiait: depuis qu'elle avait epouse le colonel.

Du reste, comme on a pu le conjecturer, mademoiselle Gillenormand avait
echoue dans sa tentative de substituer son favori, l'officier de
lanciers, a Marius. Le remplacant Theodule n'avait point reussi. M.
Gillenormand n'avait pas accepte le quiproquo. Le vide du coeur ne
s'accommode point d'un bouche-trou. Theodule, de son cote, tout en
flairant l'heritage, repugnait a la corvee de plaire. Le bonhomme
ennuyait le lancier, et le lancier choquait le bonhomme. Le lieutenant
Theodule etait gai sans doute, mais bavard; frivole, mais vulgaire; bon
vivant, mais de mauvaise compagnie; il avait des maitresses, c'est vrai,
et il en parlait beaucoup, c'est vrai encore; mais il en parlait mal.
Toutes ses qualites avaient un defaut. M. Gillenormand etait excede de
l'entendre conter les bonnes fortunes quelconques qu'il avait autour de
sa caserne, rue de Babylone. Et puis le lieutenant Gillenormand venait
quelquefois en uniforme avec la cocarde tricolore. Ceci le rendait tout
bonnement impossible. Le pere Gillenormand avait fini par dire a sa
fille:--J'en ai assez, du Theodule. J'ai peu de gout pour les gens de
guerre en temps de paix. Recois-les si tu veux. Je ne sais pas si je
n'aime pas mieux encore les sabreurs que les traineurs de sabre. Le
cliquetis des lames dans la bataille est moins miserable, apres tout,
que le tapage des fourreaux sur le pave. Et puis, se cambrer comme un
matamore et se sangler comme une femmelette, avoir un corset sous une
cuirasse, c'est etre ridicule deux fois. Quand on est un veritable
homme, on se tient a egale distance de la fanfaronnade et de la
mievrerie. Ni fier-a-bras, ni joli coeur. Garde ton Theodule pour toi.

Sa fille eut beau lui dire:--C'est pourtant votre petit-neveu,--il se
trouva que M. Gillenormand, qui etait grand-pere jusqu'au bout des
ongles, n'etait pas grand-oncle du tout.

Au fond, comme il avait de l'esprit et qu'il comparait, Theodule n'avait
servi qu'a lui faire mieux regretter Marius.

Un soir, c'etait le 4 juin, ce qui n'empechait pas que le pere
Gillenormand n'eut un tres bon feu dans sa cheminee, il avait congedie
sa fille qui cousait dans la piece voisine. Il etait seul dans sa
chambre a bergerades, les pieds sur ses chenets, a demi enveloppe dans
son vaste paravent de Coromandel a neuf feuilles, accoude a sa table ou
brulaient deux bougies sous un abat-jour vert, englouti dans son
fauteuil de tapisserie, un livre a la main, mais ne lisant pas. Il etait
vetu, selon sa mode, en _incroyable_, et ressemblait a un antique
portrait de Garat. Cela l'eut fait suivre dans les rues, mais sa fille
le couvrait toujours, lorsqu'il sortait, d'une vaste douillette
d'eveque, qui cachait ses vetements. Chez lui, excepte pour se lever et
se coucher, il ne portait jamais de robe de chambre.--_Cela donne l'air
vieux_, disait-il.

Le pere Gillenormand songeait a Marius amoureusement et amerement, et,
comme d'ordinaire, l'amertume dominait. Sa tendresse aigrie finissait
toujours par bouillonner et par tourner en indignation. Il en etait a ce
point ou l'on cherche a prendre son parti et a accepter ce qui dechire.
Il etait en train de s'expliquer qu'il n'y avait maintenant plus de
raison pour que Marius revint, que s'il avait du revenir, il l'aurait
deja fait, qu'il fallait y renoncer. Il essayait de s'habituer a l'idee
que c'etait fini, et qu'il mourrait sans revoir "ce monsieur". Mais
toute sa nature se revoltait; sa vieille paternite n'y pouvait
consentir.--Quoi! disait-il, c'etait son refrain douloureux, il ne
reviendra pas!--Sa tete chauve etait tombee sur sa poitrine, et il
fixait vaguement sur la cendre de son foyer un regard lamentable et
irrite.

Au plus profond de cette reverie, son vieux domestique, Basque, entra et
demanda:

--Monsieur peut-il recevoir monsieur Marius?

Le vieillard se dressa sur son seant, bleme et pareil a un cadavre qui
se leve sous une secousse galvanique. Tout son sang avait reflue a son
coeur. Il begaya:

--Monsieur Marius quoi?

--Je ne sais pas, repondit Basque intimide et decontenance par l'air du
maitre, je ne l'ai pas vu. C'est Nicolette qui vient de me dire: Il y a
la un jeune homme, dites que c'est monsieur Marius.

Le pere Gillenormand balbutia a voix basse:

--Faites entrer.

Et il resta dans la meme attitude, la tete branlante, l'oeil fixe sur la
porte. Elle se rouvrit. Un jeune homme entra. C'etait Marius.

Marius s'arreta a la porte comme attendant qu'on lui dit d'entrer.

Son vetement presque miserable ne s'apercevait pas dans l'obscurite que
faisait l'abat-jour. On ne distinguait que son visage calme et grave,
mais etrangement triste.

Le pere Gillenormand, hebete de stupeur et de joie, resta quelques
instants sans voir autre chose qu'une clarte comme lorsqu'on est devant
une apparition. Il etait pret a defaillir; il apercevait Marius a
travers un eblouissement. C'etait bien lui, c'etait bien Marius!

Enfin! apres quatre ans! Il le saisit, pour ainsi dire, tout entier d'un
coup d'oeil. Il le trouva beau, noble, distingue, grandi, homme fait,
l'attitude convenable, l'air charmant. Il eut envie d'ouvrir ses bras,
de l'appeler, de se precipiter, ses entrailles se fondirent en
ravissement, les paroles affectueuses le gonflaient et debordaient de sa
poitrine; enfin toute cette tendresse se fit jour et lui arriva aux
levres, et par le contraste qui etait le fond de sa nature, il en sortit
une durete. Il dit brusquement:

--Qu'est-ce que vous venez faire ici?

Marius repondit avec embarras:

--Monsieur...

M. Gillenormand eut voulu que Marius se jetat dans ses bras. Il fut
mecontent de Marius et de lui-meme. Il sentit qu'il etait brusque et que
Marius etait froid. C'etait pour le bonhomme une insupportable et
irritante anxiete de se sentir si tendre et si eplore au dedans et de ne
pouvoir etre que dur au dehors. L'amertume lui revint. Il interrompit
Marius avec un accent bourru:

--Alors pourquoi venez-vous?

Cet "alors" signifiait: _si vous ne venez pas m'embrasser_. Marius
regarda son aieul a qui la paleur faisait un visage de marbre.

--Monsieur...

Le vieillard reprit d'une voix severe:

--Venez-vous me demander pardon? avez-vous reconnu vos torts?

Il croyait mettre Marius sur la voie et que "l'enfant" allait flechir.
Marius frissonna; c'etait le desaveu de son pere qu'on lui demandait; il
baissa les yeux et repondit:

--Non, monsieur.

--Et alors, s'ecria impetueusement le vieillard avec une douleur
poignante et pleine de colere, qu'est-ce que vous me voulez?

Marius joignit les mains, fit un pas et dit d'une voix faible et qui
tremblait:

--Monsieur, ayez pitie de moi.

Ce mot remua M. Gillenormand; dit plus tot, il l'eut attendri, mais il
venait trop tard. L'aieul se leva; il s'appuyait sur sa canne de ses
deux mains, ses levres etaient blanches, son front vacillait, mais sa
haute taille dominait Marius incline.

--Pitie de vous, monsieur! C'est l'adolescent qui demande de la pitie au
vieillard de quatre-vingt-onze ans! Vous entrez dans la vie, j'en sors;
vous allez au spectacle, au bal, au cafe, au billard, vous avez de
l'esprit, vous plaisez aux femmes, vous etes joli garcon; moi je crache
en plein ete sur mes tisons; vous etes riche des seules richesses qu'il
y ait, moi j'ai toutes les pauvretes de la vieillesse, l'infirmite,
l'isolement! vous avez vos trente-deux dents, un bon estomac, l'oeil
vif, la force, l'appetit, la sante, la gaite, une foret de cheveux
noirs; moi je n'ai meme plus de cheveux blancs, j'ai perdu mes dents, je
perds mes jambes, je perds la memoire, il y a trois noms de rues que je
confonds sans cesse, la rue Charlot, la rue du Chaume et la rue
Saint-Claude, j'en suis la; vous avez devant vous tout l'avenir plein de
soleil, moi je commence a n'y plus voir goutte, tant j'avance dans la
nuit; vous etes amoureux, Ca va sans dire, moi, je ne suis aime de
personne au monde, et vous me demandez de la pitie! Parbleu, Moliere a
oublie ceci. Si c'est comme cela que vous plaisantez au palais,
messieurs les avocats, je vous fais mon sincere compliment. Vous etes
droles.

Et l'octogenaire reprit d'une voix courroucee et grave:

--Ah ca, qu'est-ce que vous me voulez?

--Monsieur, dit Marius, je sais que ma presence vous deplait, mais je
viens seulement pour vous demander une chose, et puis je vais m'en aller
tout de suite.

Vous etes un sot! dit le vieillard. Qui est-ce qui vous dit de vous en
aller?

Ceci etait la traduction de cette parole tendre qu'il avait au fond du
coeur: _Mais demande-moi donc pardon! Jette-toi donc a mon cou_! M.
Gillenormand sentait que Marius allait dans quelques instants le
quitter, que son mauvais accueil le rebutait, que sa durete le chassait,
il se disait tout cela, et sa douleur s'en accroissait, et comme sa
douleur se tournait immediatement en colere, sa durete en augmentait. Il
eut voulu que Marius comprit, et Marius ne comprenait pas; ce qui
rendait le bonhomme furieux. Il reprit:

--Comment! vous m'avez manque, a moi, votre grand-pere, vous avez quitte
ma maison pour aller on ne sait ou, vous avez desole votre tante, vous
avez ete, cela se devine, c'est plus commode, mener la vie de garcon,
faire le muscadin, rentrer a toutes les heures, vous amuser, vous ne
m'avez pas donne signe de vie, vous avez fait des dettes sans meme me
dire de les payer, vous vous etes fait casseur de vitres et tapageur,
et, au bout de quatre ans, vous venez chez moi, et vous n'avez pas autre
chose a me dire que cela!

Cette facon violente de pousser le petit-fils a la tendresse ne
produisit que le silence de Marius. M. Gillenormand croisa les bras,
geste qui, chez lui, etait particulierement imperieux, et apostropha
Marius amerement:

--Finissons. Vous venez me demander quelque chose, dites-vous? Eh bien
quoi? qu'est-ce? Parlez.

--Monsieur, dit Marius avec le regard d'un homme qui sent qu'il va
tomber dans un precipice, je viens vous demander la permission de me
marier.

M. Gillenormand sonna. Basque entr'ouvrit la porte.

--Faites venir ma fille.

Une seconde apres, la porte se rouvrit, mademoiselle Gillenormand
n'entra pas, mais se montra; Marius etait debout, muet, les bras
pendants, avec une figure de criminel; M. Gillenormand allait et venait
en long et en large dans la chambre. Il se tourna vers sa fille et lui
dit:

--Rien. C'est monsieur Marius. Dites-lui bonjour. Monsieur veut se
marier. Voila. Allez-vous-en.

Le son de voix bref et rauque du vieillard annoncait une etrange
plenitude d'emportement. La tante regarda Marius d'un air effare, parut
a peine le reconnaitre, ne laissa pas echapper un geste ni une syllabe,
et disparut au souffle de son pere plus vite qu'un fetu devant
l'ouragan.

Cependant le pere Gillenormand etait revenu s'adosser a la cheminee.

--Vous marier! a vingt et un ans! Vous avez arrange cela! Vous n'avez
plus qu'une permission a demander! une formalite. Asseyez-vous,
monsieur. Eh bien, vous avez eu une revolution depuis que je n'ai eu
l'honneur de vous voir. Les jacobins ont eu le dessus. Vous avez du etre
content. N'etes-vous pas republicain depuis que vous etes baron? Vous
accommodez cela. La republique fait une sauce a la baronnie. Etes-vous
decore de Juillet? avez-vous un peu pris le Louvre, monsieur? Il y a ici
tout pres, rue Saint-Antoine, vis-a-vis la rue des Nonaindieres, un
boulet incruste dans le mur au troisieme etage d'une maison avec cette
inscription: 28 juillet 1830. Allez voir cela. Cela fait bon effet. Ah!
ils font de jolies choses, vos amis! A propos, ne font-ils pas une
fontaine a la place du monument de M. le duc de Berry? Ainsi vous voulez
vous marier? a qui? peut-on sans indiscretion demander a qui?

Il s'arreta, et, avant que Marius eut eu le temps de repondre, il ajouta
violemment:

--Ah ca, vous avez un etat? une fortune faite? combien gagnez-vous dans
votre metier d'avocat?

--Rien, dit Marius avec une sorte de fermete et de resolution presque
farouche.

--Rien? vous n'avez pour vivre que les douze cents livres que je vous
fais?

Marius ne repondit point. M. Gillenormand continua:

--Alors, je comprends, c'est que la fille est riche?

--Comme moi.

--Quoi! pas de dot?

--Non.

--Des esperances?

--Je ne crois pas.

--Toute nue! et qu'est-ce que c'est que le pere?

--Je ne sais pas.

--Et comment s'appelle-t-elle?

--Mademoiselle Fauchelevent.

--Fauchequoi?

--Fauchelevent.

--Pttt! fit le vieillard.

--Monsieur! s'ecria Marius.

M. Gillenormand l'interrompit du ton d'un homme qui se parle a lui-meme.

--C'est cela, vingt et un ans, pas d'etat, douze cents livres par an,
madame la baronne Pontmercy ira acheter deux sous de persil chez la
fruitiere.

--Monsieur, reprit Marius, dans l'egarement de la derniere esperance qui
s'evanouit, je vous en supplie! je vous en conjure, au nom du ciel, a
mains jointes, monsieur, je me mets a vos pieds, permettez-moi de
l'epouser.

Le vieillard poussa un eclat de rire strident et lugubre a travers
lequel il toussait et parlait.

--Ah! ah! ah! vous vous etes dit: Pardine! je vais aller trouver cette
vieille perruque, cette absurde ganache! Quel dommage que je n'aie pas
mes vingt-cinq ans! comme je te vous lui flanquerais une bonne sommation
respectueuse! comme je me passerais de lui! C'est egal, je lui dirai:
Vieux cretin, tu es trop heureux de me voir, j'ai envie de me marier,
j'ai envie d'epouser mamselle n'importe qui, fille de monsieur n'importe
quoi, je n'ai pas de souliers, elle n'a pas de chemise, ca va, j'ai
envie de jeter a l'eau ma carriere, mon avenir, ma jeunesse, ma vie,
j'ai envie de faire un plongeon dans la misere avec une femme au cou,
c'est mon idee, il faut que tu y consentes! et le vieux fossile
consentira. Va, mon garcon, comme tu voudras, attache-toi ton pave,
epouse ta Pousselevent, ta Coupelevent...--Jamais, monsieur! jamais!

--Mon pere!

--Jamais!

A l'accent dont ce "jamais" fut prononce, Marius perdit tout espoir. Il
traversa la chambre a pas lents, la tete ployee, chancelant, plus
semblable encore a quelqu'un qui se meurt qu'a quelqu'un qui s'en va. M.
Gillenormand le suivait des yeux, et au moment ou la porte s'ouvrait et
ou Marius allait sortir, il fit quatre pas avec cette vivacite senile
des vieillards imperieux et gates, saisit Marius au collet, le ramena
energiquement dans la chambre, le jeta dans un fauteuil, et lui dit:

--Conte-moi ca!

C'etait ce seul mot, _mon pere_, echappe a Marius, qui avait fait cette
revolution.

Marius le regarda egare. Le visage mobile de M. Gillenormand n'exprimait
plus rien qu'une rude et ineffable bonhomie. L'aieul avait fait place au
grand-pere.

--Allons, voyons, parle, conte-moi tes amourettes, jabote, dis-moi tout!
Sapristi! que les jeunes gens sont betes!

--Mon pere! reprit Marius.

Toute la face du vieillard s'illumina d'un indicible rayonnement.

--Oui, c'est ca! appelle-moi ton pere, et tu verras!

Il y avait maintenant quelque chose de si bon, de si doux, de si ouvert,
de si paternel en cette brusquerie, que Marius, dans ce passage subit du
decouragement a l'esperance, en fut comme etourdi et enivre. Il etait
assis pres de la table, la lumiere des bougies faisait saillir le
delabrement de son costume que le pere Gillenormand considerait avec
etonnement.

--Eh bien, mon pere, dit Marius.

--Ah ca, interrompit M. Gillenormand, tu n'as donc vraiment pas le sou?
Tu es mis comme un voleur.

Il fouilla dans un tiroir, et y prit une bourse qu'il posa sur la table:

--Tiens, voila cent louis, achete-toi un chapeau.

--Mon pere, poursuivit Marius, mon bon pere, si vous saviez! je l'aime.
Vous ne vous figurez pas, la premiere fois que je l'ai vue, c'etait au
Luxembourg, elle y venait; au commencement je n'y faisais pas grande
attention, et puis je ne sais pas comment cela s'est fait, j'en suis
devenu amoureux. Oh! comme cela m'a rendu malheureux! Enfin je la vois
maintenant, tous les jours, chez elle, son pere ne sait pas, imaginez
qu'ils vont partir, c'est dans le jardin que nous nous voyons, le soir,
son pere veut l'emmener en Angleterre, alors je me suis dit: Je vais
aller voir mon grand-pere et lui conter la chose. Je deviendrais fou
d'abord, je mourrais, je ferais une maladie, je me jetterais a l'eau. Il
faut absolument que je l'epouse, puisque je deviendrais fou. Enfin voila
toute la verite, je ne crois pas que j'aie oublie quelque chose. Elle
demeure dans un jardin ou il y a une grille, rue Plumet. C'est du cote
des Invalides.

Le pere Gillenormand s'etait assis radieux pres de Marius. Tout en
l'ecoutant et en savourant le son de sa voix, il savourait en meme temps
une longue prise de tabac. A ce mot, rue Plumet, il interrompit son
aspiration, et laissa tomber le reste de son tabac sur ses genoux.

--Rue Plumet! tu dis rue plumet?--Voyons donc!--N'y a-t-il pas une
caserne par la?--Mais oui, c'est ca. Ton cousin Theodule m'en a parle.
Le lancier, l'officier.--Une fillette, mon bon ami, une
fillette!--Pardieu oui, rue Plumet. C'est ce qu'on appelait autrefois la
rue Blomet.--Voila que ca me revient. J'en ai entendu parler de cette
petite de la grille de la rue Plumet. Dans un jardin. Une Pamela. Tu
n'as pas mauvais gout. On la dit proprette. Entre nous, je crois que ce
dadais de lancier lui a un peu fait la cour. Je ne sais pas jusqu'ou
cela a ete. Enfin ca ne fait rien. D'ailleurs il ne faut pas le croire.
Il se vante. Marius! je trouve ca tres bien qu'un jeune homme comme toi
soit amoureux. C'est de ton age. Je t'aime mieux amoureux que jacobin.
Je t'aime mieux epris d'un cotillon, sapristi! de vingt cotillons que de
monsieur de Robespierre. Pour ma part, je me rends cette justice qu'en
fait de sans-culottes, je n'ai jamais aime que les femmes. Les jolies
filles sont les jolies filles, que diable! il n'y a pas d'objection a
ca. Quant a la petite, elle te recoit en cachette du papa. C'est dans
l'ordre. J'ai eu des histoires comme ca, moi aussi. Plus d'une. Sais-tu
ce qu'on fait? On ne prend pas la chose avec ferocite; on ne se
precipite pas dans le tragique; on ne conclut pas au mariage et a
monsieur le maire avec son echarpe. On est tout betement un garcon
d'esprit. On a du bon sens. Glissez, mortels, n'epousez pas. On vient
trouver le grand-pere qui est bonhomme au fond, et qui a bien toujours
quelques rouleaux de louis dans un vieux tiroir; on lui dit: Grand-pere,
voila. Et le grand-pere dit: C'est tout simple. Il faut que jeunesse se
passe et que vieillesse se casse. J'ai ete jeune, tu seras vieux. Va,
mon garcon, tu rendras ca a ton petit-fils. Voila deux cents pistoles.
Amuse-toi, mordi! Rien de mieux! C'est ainsi que l'affaire doit se
passer. On n'epouse point, mais ca n'empeche pas. Tu me comprends?

Marius, petrifie et hors d'etat d'articuler une parole, fit de la tete
signe que non.

Le bonhomme eclata de rire, cligna sa vieille paupiere, lui donna une
tape sur le genou, le regarda entre deux yeux d'un air mysterieux et
rayonnant, et lui dit avec le plus tendre des haussements d'epaules:

--Beta! fais-en ta maitresse.

Marius palit. Il n'avait rien compris a tout ce que venait de dire son
grand-pere. Ce rabachage de rue Blomet, de Pamela, de caserne, de
lancier, avait passe devant Marius comme une fantasmagorie. Rien de tout
cela ne pouvait se rapporter a Cosette qui etait un lys. Le bonhomme
divaguait. Mais cette divagation avait abouti a un mot que Marius avait
compris et qui etait une mortelle injure a Cosette. Ce mot, _fais-en ta
maitresse_, entra dans le coeur du severe jeune homme comme une epee.

Il se leva, ramassa son chapeau qui etait a terre, et marcha vers la
porte d'un pas assure et ferme. La il se retourna, s'inclina
profondement devant son grand-pere, redressa la tete, et dit:

--Il y a cinq ans, vous avez outrage mon pere; aujourd'hui vous outragez
ma femme. Je ne vous demande plus rien, monsieur. Adieu.

Le pere Gillenormand, stupefait, ouvrit la bouche, etendit les bras,
essaya de se lever, et, avant qu'il eut pu prononcer un mot, la porte
s'etait refermee et Marius avait disparu.

Le vieillard resta quelques instants immobile et comme foudroye sans
pouvoir parler ni respirer, comme si un poing ferme lui serrait le
gosier. Enfin il s'arracha de son fauteuil, courut a la porte autant
qu'on peut courir a quatre-vingt-onze ans, l'ouvrit, et cria:

--Au secours! au secours!

Sa fille parut, puis les domestiques. Il reprit avec un rale lamentable:

--Courez apres lui! rattrapez-le! Qu'est-ce que je lui ai fait? Il est
fou! il s'en va! Ah! mon Dieu! ah! mon Dieu! cette fois il ne reviendra
plus!

Il alla a la fenetre qui donnait sur la rue, l'ouvrit de ses vieilles
mains chevrotantes, se pencha plus d'a mi-corps pendant que Basque et
Nicolette le retenaient par-derriere, et cria:

--Marius! Marius! Marius! Marius!

Mais Marius ne pouvait deja plus entendre, et tournait en ce moment-la
meme l'angle de la rue Saint-Louis.

L'octogenaire porta deux ou trois fois ses deux mains a ses tempes avec
une expression d'angoisse, recula en chancelant et s'affaissa sur un
fauteuil, sans pouls, sans voix, sans larmes, branlant la tete et
agitant les levres d'un air stupide, n'ayant plus rien dans les yeux et
dans le coeur que quelque chose de morne et de profond qui ressemblait a
la nuit.

Livre neuvieme--Ou vont-ils?

Chapitre I--Jean Valjean

Ce meme jour, vers quatre heures de l'apres-midi, Jean Valjean etait
assis seul sur le revers de l'un des talus les plus solitaires du Champ
de Mars. Soit prudence, soit desir de se recueillir, soit tout
simplement par suite d'un de ces insensibles changements d'habitudes qui
s'introduisent peu a peu dans toutes les existences, il sortait
maintenant assez rarement avec Cosette. Il avait sa veste d'ouvrier et
un pantalon de toile grise, et sa casquette a longue visiere lui cachait
le visage. Il etait a present calme et heureux du cote de Cosette; ce
qui l'avait quelque peu effraye et trouble s'etait dissipe; mais, depuis
une semaine ou deux, des anxietes d'une autre nature lui etaient venues.
Un jour, en se promenant sur le boulevard, il avait apercu Thenardier;
grace a son deguisement, Thenardier ne l'avait point reconnu; mais
depuis lors Jean Valjean l'avait revu plusieurs fois, et il avait
maintenant la certitude que Thenardier rodait dans le quartier. Ceci
avait suffi pour lui faire prendre un grand parti. Thenardier la,
c'etaient tous les perils a la fois. En outre Paris n'etait pas
tranquille; les troubles politiques offraient cet inconvenient pour
quiconque avait quelque chose a cacher dans sa vie que la police etait
devenue tres inquiete et tres ombrageuse, et qu'en cherchant a depister
un homme comme Pepin ou Morey, elle pouvait fort bien decouvrir un homme
comme Jean Valjean. Jean Valjean s'etait decide a quitter Paris, et meme
la France, et a passer en Angleterre. Il avait prevenu Cosette. Avant
huit jours il voulait etre parti. Il s'etait assis sur le Champ de Mars,
roulant dans son esprit toutes sortes de pensees, Thenardier, la police,
le voyage, et la difficulte de se procurer un passeport.

A tous ces points de vue, il etait soucieux.

Enfin, un fait inexplicable qui venait de le frapper, et dont il etait
encore tout chaud, avait ajoute a son eveil. Le matin de ce meme jour,
seul leve dans la maison, et se promenant dans le jardin avant que les
volets de Cosette fussent ouverts, il avait apercu tout a coup cette
ligne gravee sur la muraille, probablement avec un clou.

_16, rue de la Verrerie_.

Cela etait tout recent, les entailles etaient blanches dans le vieux
mortier noir, une touffe d'ortie au pied du mur etait poudree de fin
platre frais. Cela probablement avait ete ecrit la dans la nuit.
Qu'etait-ce? une adresse? un signal pour d'autres? un avertissement pour
lui? Dans tous les cas, il etait evident que le jardin etait viole, et
que des inconnus y penetraient. Il se rappela les incidents bizarres qui
avaient deja alarme la maison. Son esprit travailla sur ce canevas. Il
se garda bien de parler a Cosette de la ligne ecrite au clou sur le mur,
de peur de l'effrayer.

Au milieu de ces preoccupations, il s'apercut, a une ombre que le soleil
projetait, que quelqu'un venait de s'arreter sur la crete du talus
immediatement derriere lui. Il allait se retourner, lorsqu'un papier
plie en quatre tomba sur ses genoux, comme si une main l'eut lache
au-dessus de sa tete. Il prit le papier, le deplia, et y lut ce mot
ecrit en grosses lettres au crayon:

DEMENAGEZ.

Jean Valjean se leva vivement, il n'y avait plus personne sur le talus;
il chercha autour de lui et apercut une espece d'etre plus grand qu'un
enfant, plus petit qu'un homme, vetu d'une blouse grise et d'un pantalon
de velours de coton couleur poussiere, qui enjambait le parapet et se
laissait glisser dans le fosse du Champ de Mars.

Jean Valjean rentra chez lui sur-le-champ, tout pensif.

Chapitre II--Marius

Marius etait parti desole de chez M. Gillenormand. Il y etait entre avec
une esperance bien petite; il en sortait avec un desespoir immense.

Du reste, et ceux qui ont observe les commencements du coeur humain le
comprendront, le lancier, l'officier, le dadais, le cousin Theodule,
n'avait laisse aucune ombre dans son esprit. Pas la moindre. Le poete
dramatique pourrait en apparence esperer quelques complications de cette
revelation faite a brule-pourpoint au petit-fils par le grand-pere. Mais
ce que le drame y gagnerait, la verite le perdrait. Marius etait dans
l'age ou, en fait de mal, on ne croit rien; plus tard vient l'age ou
l'on croit tout. Les soupcons ne sont autre chose que des rides. La
premiere jeunesse n'en a pas. Ce qui bouleverse Othello, glisse sur
Candide. Soupconner Cosette! il y a une foule de crimes que Marius eut
faits plus aisement.

Il se mit a marcher dans les rues, ressource de ceux qui souffrent. Il
ne pensa a rien dont il put se souvenir. A deux heures du matin il
rentra chez Courfeyrac et se jeta tout habille sur son matelas. Il
faisait grand soleil lorsqu'il s'endormit de cet affreux sommeil pesant
qui laisse aller et venir les idees dans le cerveau. Quand il se
reveilla, il vit debout dans la chambre, le chapeau sur la tete, tout
prets a sortir et tres affaires, Courfeyrac, Enjolras, Feuilly et
Combeferre.

Courfeyrac lui dit:

--Viens-tu a l'enterrement du general Lamarque?

Il lui sembla que Courfeyrac parlait chinois.

Il sortit quelque temps apres eux. Il mit dans sa poche les pistolets
que Javert lui avait confies lors de l'aventure du 3 fevrier et qui
etaient restes entre ses mains. Ces pistolets etaient encore charges. Il
serait difficile de dire quelle pensee obscure il avait dans l'esprit en
les emportant.

Toute la journee il roda sans savoir ou; il pleuvait par instants, il ne
s'en apercevait point; il acheta pour son diner une flute d'un sou chez
un boulanger, la mit dans sa poche et l'oublia. Il parait qu'il prit un
bain dans la Seine sans en avoir conscience. Il y a des moments ou l'on
a une fournaise sous le crane. Marius etait dans un de ces moments-la.
Il n'esperait plus rien; il ne craignait plus rien; il avait fait ce pas
depuis la veille. Il attendait le soir avec une impatience fievreuse, il
n'avait plus qu'une idee claire,--c'est qu'a neuf heures il verrait
Cosette. Ce dernier bonheur etait maintenant tout son avenir; apres,
l'ombre. Par intervalles, tout en marchant sur les boulevards les plus
deserts, il lui semblait, entendre dans Paris des bruits etranges. Il
sortait la tete hors de sa reverie et disait: Est-ce qu'on se bat?

A la nuit tombante, a neuf heures precises, comme il l'avait promis a
Cosette, il etait rue Plumet. Quand il approcha de la grille, il oublia
tout. Il y avait quarante-huit heures qu'il n'avait vu Cosette, il
allait la revoir; toute autre pensee s'effaca et il n'eut plus qu'une
joie inouie et profonde. Ces minutes ou l'on vit des siecles ont
toujours cela de souverain et d'admirable qu'au moment ou elles passent
elles emplissent entierement le coeur.

Marius derangea la grille et se precipita dans le jardin. Cosette
n'etait pas a la place ou elle l'attendait d'ordinaire. Il traversa le
fourre et alla a l'enfoncement pres du perron.--Elle m'attend la,
dit-il.--Cosette n'y etait pas. Il leva les yeux et vit que les volets
de la maison etaient fermes. Il fit le tour du jardin, le jardin etait
desert. Alors il revint a la maison, et, insense d'amour, ivre,
epouvante, exaspere de douleur et d'inquietude, comme un maitre qui
rentre chez lui a une mauvaise heure, il frappa aux volets. Il frappa,
il frappa encore, au risque de voir la fenetre s'ouvrir et la face
sombre du pere apparaitre et lui demander: Que voulez-vous? Ceci n'etait
plus rien aupres de ce qu'il entrevoyait. Quand il eut frappe, il eleva
la voix et appela Cosette.--Cosette! cria-t-il. Cosette! repeta-t-il
imperieusement. On ne repondit pas. C'etait fini. Personne dans le
jardin; personne dans la maison.

Marius fixa ses yeux desesperes sur cette maison lugubre, aussi noire,
aussi silencieuse et plus vide qu'une tombe. Il regarda le banc de
pierre ou il avait passe tant d'adorables heures pres de Cosette. Alors
il s'assit sur les marches du perron, le coeur plein de douceur et de
resolution, il benit son amour dans le fond de sa pensee, et il se dit
que, puisque Cosette etait partie, il n'avait plus qu'a mourir.

Tout a coup il entendit une voix qui paraissait venir de la rue et qui
criait a travers les arbres:

--Monsieur Marius!

Il se dressa.

--Hein? dit-il.

--Monsieur Marius, etes-vous la?

--Oui.

--Monsieur Marius, reprit la voix, vos amis vous attendent a la
barricade de la rue de la Chanvrerie.

Cette voix ne lui etait pas entierement inconnue. Elle ressemblait a la
voix enrouee et rude d'Eponine. Marius courut a la grille, ecarta le
barreau mobile, passa sa tete au travers et vit quelqu'un, qui lui parut
etre un jeune homme, s'enfoncer en courant dans le crepuscule.

Chapitre III--M. Mabeuf

La bourse de Jean Valjean fut inutile a M. Mabeuf. M. Mabeuf, dans sa
venerable austerite enfantine, n'avait point accepte le cadeau des
astres; il n'avait point admis qu'une etoile put se monnayer en louis
d'or. Il n'avait pas devine que ce qui tombait du ciel venait de
Gavroche. Il avait porte la bourse au commissaire de police du quartier,
comme objet perdu mis par le trouveur a la disposition des reclamants.
La bourse fut perdue en effet. Il va sans dire que personne ne la
reclama, et elle ne secourut point M. Mabeuf.

Du reste, M. Mabeuf avait continue de descendre.

Les experiences sur l'indigo n'avaient pas mieux reussi au Jardin des
plantes que dans son jardin d'Austerlitz. L'annee d'auparavant, il
devait les gages de sa gouvernante; maintenant, on l'a vu, il devait les
termes de son loyer. Le mont-de-piete, au bout des treize mois ecoules,
avait vendu les cuivres de sa _Flore_. Quelque chaudronnier en avait
fait des casseroles. Ses cuivres disparus, ne pouvant plus completer
meme les exemplaires depareilles de sa _Flore_ qu'il possedait encore,
il avait cede a vil prix a un libraire-brocanteur planches et texte,
comme _defets._ Il ne lui etait plus rien reste de l'oeuvre de toute sa
vie. Il se mit a manger l'argent de ces exemplaires. Quand il vit que
cette chetive ressource s'epuisait, il renonca a son jardin et le laissa
en friche. Auparavant, et longtemps auparavant, il avait renonce aux
deux oeufs et au morceau de boeuf qu'il mangeait de temps en temps. Il
dinait avec du pain et des pommes de terre. Il avait vendu ses derniers
meubles, puis tout ce qu'il avait en double en fait de literie, de
vetements et de couvertures, puis ses herbiers et ses estampes; mais il
avait encore ses livres les plus precieux, parmi lesquels plusieurs
d'une haute rarete, entre autres _les Quadrains historiques de la
Bible_, edition de 1560, _la Concordance des Bibles_ de Pierre de Besse,
_les Marguerites de la Marguerite_ de Jean de La Haye avec dedicace a la
reine de Navarre, le livre _de la Charge et dignite de l'ambassadeur_
par le sieur de Villiers-Hotman, un _Florilegium rabbinicum_ de 1644, un
Tibulle de 1567 avec cette splendide inscription: _Venetiis, in oedibus
Manutianis;_ enfin un Diogene Laerce, imprime a Lyon en 1644, et ou se
trouvaient les fameuses variantes du manuscrit 411, treizieme siecle, du
Vatican, et celles des deux manuscrits de Venise, 393 et 394, si
fructueusement consultes par Henri Estienne, et tous les passages en
dialecte dorique qui ne se trouvent que dans le celebre manuscrit du
douzieme siecle de la bibliotheque de Naples. M. Mabeuf ne faisait
jamais de feu dans sa chambre et se couchait avec le jour pour ne pas
bruler de chandelle. Il semblait qu'il n'eut plus de voisins, on
l'evitait quand il sortait, il s'en apercevait. La misere d'un enfant
interesse une mere, la misere d'un jeune homme interesse une jeune
fille, la misere d'un vieillard n'interesse personne. C'est de toutes
les detresses la plus froide. Cependant le pere Mabeuf n'avait pas
entierement perdu sa serenite d'enfant. Sa prunelle prenait quelque
vivacite lorsqu'elle se fixait sur ses livres, et il souriait lorsqu'il
considerait le Diogene Laerce, qui etait un exemplaire unique. Son
armoire vitree etait le seul meuble qu'il eut conserve en dehors de
l'indispensable.

Un jour la mere Plutarque lui dit:

--Je n'ai pas de quoi acheter le diner.

Ce qu'elle appelait le diner, c'etait un pain et quatre ou cinq pommes
de terre.

--A credit? fit M. Mabeuf.

--Vous savez bien qu'on me refuse.

M. Mabeuf ouvrit sa bibliotheque, regarda longtemps tous ses livres l'un
apres l'autre, comme un pere oblige de decimer ses enfants les
regarderait avant de choisir, puis en prit un vivement, le mit sous son
bras, et sortit. Il rentra deux heures apres n'ayant plus rien sous le
bras, posa trente sous sur la table et dit:

--Vous ferez a diner.

A partir de ce moment, la mere Plutarque vit s'abaisser sur le candide
visage du vieillard un voile sombre qui ne se releva plus.

Le lendemain, le surlendemain, tous les jours, il fallut recommencer. M.
Mabeuf sortait avec un livre et rentrait avec une piece d'argent. Comme
les libraires brocanteurs le voyaient force de vendre, ils lui
rachetaient vingt sous ce qu'il avait paye vingt francs, quelquefois aux
memes libraires. Volume a volume, toute la bibliotheque y passait. Il
disait par moments: J'ai pourtant quatre-vingts ans, comme s'il avait je
ne sais quelle arriere-esperance d'arriver a la fin de ses jours avant
d'arriver a la fin de ses livres. Sa tristesse croissait. Une fois
pourtant il eut une joie. Il sortit avec un Robert Estienne qu'il vendit
trente-cinq sous quai Malaquais et revint avec un Alde qu'il avait
achete quarante sous rue des Gres.--Je dois cinq sous, dit-il tout
rayonnant a la mere Plutarque. Ce jour-la il ne dina point.

Il etait de la Societe d'horticulture. On y savait son denument. Le
president de cette societe le vint voir, lui promit de parler de lui au
ministre de l'Agriculture et du Commerce, et le fit.--Mais comment donc!
s'ecria le ministre. Je crois bien! Un vieux savant! un botaniste! un
bonhomme inoffensif! Il faut faire quelque chose pour lui! Le lendemain
M. Mabeuf recut une invitation a diner chez le ministre. Il montra en
tremblant de joie la lettre a la mere Plutarque.--Nous sommes sauves!
dit-il. Au jour fixe, il alla chez le ministre. Il s'apercut que sa
cravate chiffonnee, son grand vieil habit carre et ses souliers cires a
l'oeuf etonnaient les huissiers. Personne ne lui parla, pas meme le
ministre. Vers dix heures du soir, comme il attendait toujours une
parole, il entendit la femme du ministre, belle dame decolletee dont il
n'avait ose s'approcher, qui demandait: Quel est donc ce vieux monsieur?
Il s'en retourna chez lui a pied, a minuit, par une pluie battante. Il
avait vendu un Elzevir pour payer son fiacre en allant.

Tous les soirs avant de se coucher il avait pris l'habitude de lire
quelques pages de son Diogene Laerce. Il savait assez de grec pour jouir
des particularites du texte qu'il possedait. Il n'avait plus maintenant
d'autre joie. Quelques semaines s'ecoulerent. Tout a coup la mere
Plutarque tomba malade. Il est une chose plus triste que de n'avoir pas
de quoi acheter du pain chez le boulanger, c'est de n'avoir pas de quoi
acheter des drogues chez l'apothicaire. Un soir, le medecin avait
ordonne une potion fort chere. Et puis, la maladie s'aggravait, il
fallait une garde. M. Mabeuf ouvrit sa bibliotheque, il n'y avait plus
rien. Le dernier volume etait parti. Il ne lui restait que le Diogene
Laerce.

Il mit l'exemplaire unique sous son bras et sortit, c'etait le 4 juin
1832; il alla porte Saint-Jacques chez le successeur de Royol, et revint
avec cent francs. Il posa la pile de pieces de cinq francs sur la table
de nuit de la vieille servante et rentra dans sa chambre sans dire une
parole.

Le lendemain, des l'aube, il s'assit sur la borne renversee dans son
jardin, et par-dessus la haie on put le voir toute la matinee immobile,
le front baisse, l'oeil vaguement fixe sur ses plates-bandes fletries.
Il pleuvait par instants, le vieillard ne semblait pas s'en apercevoir.
Dans l'apres-midi, des bruits extraordinaires eclaterent dans Paris.
Cela ressemblait a des coups de fusil et aux clameurs d'une multitude.

Le pere Mabeuf leva la tete. Il apercut un jardinier qui passait, et
demanda:

--Qu'est-ce que c'est?

Le jardinier repondit, sa beche sur le dos, et de l'accent le plus
paisible:

--Ce sont des emeutes.

--Comment! des emeutes?

--Oui. On se bat.

--Pourquoi se bat-on?

--Ah! dame! fit le jardinier.

--De quel cote? reprit M. Mabeuf.

--Du cote de l'Arsenal.

Le pere Mabeuf rentra chez lui, prit son chapeau, chercha machinalement
un livre pour le mettre sous son bras, n'en trouva point, dit: Ah c'est
vrai et s'en alla d'un air egare.

Livre dixieme--Le 5 juin 1832

Chapitre I--La surface de la question

De quoi se compose l'emeute? De rien et de tout. D'une electricite
degagee peu a peu, d'une flamme subitement jaillie, d'une force qui
erre, d'un souffle qui passe. Ce souffle rencontre des tetes qui
parlent, des cerveaux qui revent, des ames qui souffrent, des passions
qui brulent, des miseres qui hurlent, et les emporte.

Ou?

Au hasard. A travers l'Etat, a travers les lois, a travers la prosperite
et l'insolence des autres.

Les convictions irritees, les enthousiasmes aigris, les indignations
emues, les instincts de guerre comprimes, les jeunes courages exaltes,
les aveuglements genereux; la curiosite, le gout du changement, la soif
de l'inattendu, le sentiment qui fait qu'on se plait a lire l'affiche
d'un nouveau spectacle et qu'on aime au theatre le coup de sifflet du
machiniste; les haines vagues, les rancunes, les desappointements, toute
vanite qui croit que la destinee lui a fait faillite; les malaises, les
songes creux, les ambitions entourees d'escarpements; quiconque espere
d'un ecroulement une issue; enfin, au plus bas, la tourbe, cette boue
qui prend feu, tels sont les elements de l'emeute.

Ce qu'il y a de plus grand et ce qu'il y a de plus infime; les etres qui
rodent en dehors de tout, attendant une occasion, bohemes, gens sans
aveu, vagabonds de carrefours, ceux qui dorment la nuit dans un desert
de maisons sans autre toit que les froides nuees du ciel, ceux qui
demandent chaque jour leur pain au hasard et non au travail, les
inconnus de la misere et du neant, les bras nus, les pieds nus,
appartiennent a l'emeute.

Quiconque a dans l'ame une revolte secrete contre un fait quelconque de
l'Etat, de la vie ou du sort, confine a l'emeute, et, des qu'elle
parait, commence a frissonner et a se sentir souleve par le tourbillon.

L'emeute est une sorte de trombe de l'atmosphere sociale qui se forme
brusquement dans de certaines conditions de temperature, et qui, dans
son tournoiement, monte, court, tonne, arrache, rase, ecrase, demolit,
deracine, entrainant avec elle les grandes natures et les chetives,
l'homme fort et l'esprit faible, le tronc d'arbre et le brin de paille.

Malheur a celui qu'elle emporte comme a celui qu'elle vient heurter!
Elle les brise l'un contre l'autre.

Elle communique a ceux qu'elle saisit on ne sait quelle puissance
extraordinaire. Elle emplit le premier venu de la force des evenements;
elle fait de tout des projectiles. Elle fait d'un moellon un boulet et
d'un portefaix un general.

Si l'on en croit de certains oracles de la politique sournoise, au point
de vue du pouvoir, un peu d'emeute est souhaitable. Systeme: l'emeute
raffermit les gouvernements qu'elle ne renverse pas. Elle eprouve
l'armee; elle concentre la bourgeoisie; elle etire les muscles de la
police; elle constate la force de l'ossature sociale. C'est une
gymnastique; c'est presque de l'hygiene. Le pouvoir se porte mieux apres
une emeute comme l'homme apres une friction.

L'emeute, il y a trente ans, etait envisagee a d'autres points de vue
encore.

Il y a pour toute chose une theorie qui se proclame elle-meme "le bon
sens"; Philinte contre Alceste; mediation offerte entre le vrai et le
faux; explication, admonition, attenuation un peu hautaine qui, parce
qu'elle est melangee de blame et d'excuse, se croit la sagesse et n'est
souvent que la pedanterie. Toute une ecole politique, appelee juste
milieu, est sortie de la. Entre l'eau froide et l'eau chaude, c'est le
parti de l'eau tiede. Cette ecole, avec sa fausse profondeur, toute de
surface, qui disseque les effets sans remonter aux causes, gourmande, du
haut d'une demi-science, les agitations de la place publique.

A entendre cette ecole: "Les emeutes qui compliquerent le fait de 1830
oterent a ce grand evenement une partie de sa purete. La revolution de
Juillet avait ete un beau coup de vent populaire, brusquement suivi du
ciel bleu. Elles firent reparaitre le ciel nebuleux. Elles firent
degenerer en querelle cette revolution d'abord si remarquable par
l'unanimite. Dans la revolution de Juillet, comme dans tout progres par
saccades, il y avait eu des fractures secretes; l'emeute les rendit
sensibles. On put dire: Ah! ceci est casse. Apres la revolution de
Juillet, on ne sentait que la delivrance; apres les emeutes, on sentit
la catastrophe.

"Toute emeute ferme les boutiques, deprime le fonds, consterne la
bourse, suspend le commerce, entrave les affaires, precipite les
faillites; plus d'argent; les fortunes privees inquietes, le credit
public ebranle, l'industrie deconcertee, les capitaux reculant, le
travail au rabais, partout la peur; des contre-coups dans toutes les
villes. De la des gouffres. On a calcule que le premier jour d'emeute
coute a la France vingt millions, le deuxieme quarante, le troisieme
soixante. Une emeute de trois jours coute cent vingt millions,
c'est-a-dire, a ne voir que le resultat financier, equivaut a un
desastre, naufrage ou bataille perdue, qui aneantirait une flotte de
soixante vaisseaux de ligne.

"Sans doute, historiquement, les emeutes eurent leur beaute; la guerre
des paves n'est pas moins grandiose et pas moins pathetique que la
guerre des buissons; dans l'une il y a l'ame des forets, dans l'autre le
coeur des villes; l'une a Jean Chouan, l'autre a Jeanne. Les emeutes
eclairerent en rouge, mais splendidement, toutes les saillies les plus
originales du caractere parisien, la generosite, le devouement, la gaite
orageuse, les etudiants prouvant que la bravoure fait partie de
l'intelligence, la garde nationale inebranlable, des bivouacs de
boutiquiers, des forteresses de gamins, le mepris de la mort chez des
passants. Ecoles et legions se heurtaient. Apres tout, entre les
combattants, il n'y avait qu'une difference d'age; c'est la meme race;
ce sont les memes hommes stoiques qui meurent a vingt ans pour leurs
idees, a quarante ans pour leurs familles. L'armee, toujours triste dans
les guerres civiles, opposait la prudence a l'audace. Les emeutes, en
meme temps qu'elles manifesterent l'intrepidite populaire, firent
l'education du courage bourgeois.

"C'est bien. Mais tout cela vaut-il le sang verse? Et au sang verse
ajoutez l'avenir assombri, le progres compromis, l'inquietude parmi les
meilleurs, les liberaux honnetes desesperant, l'absolutisme etranger
heureux de ces blessures faites a la revolution par elle-meme, les
vaincus de 1830 triomphant, et disant: Nous l'avions bien dit! Ajoutez
Paris grandi peut-etre, mais a coup sur la France diminuee. Ajoutez, car
il faut tout dire, les massacres qui deshonoraient trop souvent la
victoire de l'ordre devenu feroce sur la liberte devenue folle. Somme
toute, les emeutes ont ete funestes."

Ainsi parle cet a peu pres de sagesse dont la bourgeoisie, cet a peu
pres de peuple, se contente si volontiers.

Quant a nous, nous rejetons ce mot trop large et par consequent trop
commode: les emeutes. Entre un mouvement populaire et un mouvement
populaire, nous distinguons. Nous ne nous demandons pas si une emeute
coute autant qu'une bataille. D'abord pourquoi une bataille? Ici la
question de la guerre surgit. La guerre est-elle moins fleau que
l'emeute n'est calamite? Et puis, toutes les emeutes sont-elles
calamites? Et quand le 14 juillet couterait cent vingt millions?
L'etablissement de Philippe V en Espagne a coute a la France deux
milliards. Meme a prix egal, nous prefererions le 14 juillet. D'ailleurs
nous repoussons ces chiffres, qui semblent des raisons et qui ne sont
que des mots. Une emeute etant donnee, nous l'examinons en elle-meme.
Dans tout ce que dit l'objection doctrinaire exposee plus haut, il n'est
question que de l'effet, nous cherchons la cause.

Nous precisons.

Chapitre II--Le fond de la question

Il y a l'emeute, et il y a l'insurrection; ce sont deux coleres; l'une a
tort, l'autre a droit. Dans les etats democratiques, les seuls fondes en
justice, il arrive quelquefois que la fraction usurpe; alors le tout se
leve, et la necessaire revendication de son droit peut aller jusqu'a la
prise d'armes. Dans toutes les questions qui ressortissent a la
souverainete collective, la guerre du tout contre la fraction est
insurrection, l'attaque de la fraction contre le tout est emeute; selon
que les Tuileries contiennent le roi ou contiennent la Convention, elles
sont justement ou injustement attaquees. Le meme canon braque contre la
foule a tort le 10 aout et raison le 14 vendemiaire. Apparence
semblable, fond different; les Suisses defendent le faux, Bonaparte
defend le vrai. Ce que le suffrage universel a fait dans sa liberte et
dans sa souverainete, ne peut etre defait par la rue. De meme dans les
choses de pure civilisation; l'instinct des masses, hier clairvoyant,
peut demain etre trouble. La meme furie est legitime contre Terray et
absurde contre Turgot. Les bris de machines, les pillages d'entrepots,
les ruptures de rails, les demolitions de docks, les fausses routes des
multitudes, les denis de justice du peuple au progres, Ramus assassine
par les ecoliers, Rousseau chasse de Suisse a coups de pierre, c'est
l'emeute. Israel contre Moise, Athenes contre Phocion, Rome contre
Scipion, c'est l'emeute; Paris contre la Bastille, c'est l'insurrection.
Les soldats contre Alexandre, les matelots contre Christophe Colomb,
c'est la meme revolte; revolte impie; pourquoi? C'est qu'Alexandre fait
pour l'Asie avec l'epee ce que Christophe Colomb fait pour l'Amerique
avec la boussole; Alexandre, comme Colomb, trouve un monde. Ces dons
d'un monde a la civilisation sont de tels accroissements de lumiere que
toute resistance, la, est coupable. Quelquefois le peuple se fausse
fidelite a lui-meme. La foule est traitre au peuple. Est-il, par
exemple, rien de plus etrange que cette longue et sanglante protestation
des faux saulniers, legitime revolte chronique, qui, au moment decisif,
au jour du salut, a l'heure de la victoire populaire, epouse le trone,
tourne chouannerie, et d'insurrection contre se fait emeute pour!
Sombres chefs-d'oeuvre de l'ignorance! Le faux saulnier echappe aux
potences royales, et, un reste de corde au cou, arbore la cocarde
blanche. Mort aux gabelles accouche de Vive le roi. Tueurs de la
Saint-Barthelemy, egorgeurs de Septembre, massacreurs d'Avignon,
assassins de Coligny, assassins de madame de Lamballe, assassins de
Brune, miquelets, verdets, cadenettes, compagnons de Jehu, chevaliers du
brassard, voila l'emeute. La Vendee est une grande emeute catholique. Le
bruit du droit en mouvement se reconnait, il ne sort pas toujours du
tremblement des masses bouleversees; il y a des rages folles, il y a des
cloches felees; tous les tocsins ne sonnent pas le son du bronze. Le
branle des passions et des ignorances est autre que la secousse du
progres. Levez-vous, soit, mais pour grandir. Montrez-moi de quel cote
vous allez. Il n'y a d'insurrection qu'en avant. Toute autre levee est
mauvaise. Tout pas violent en arriere est emeute; reculer est une voie
de fait contre le genre humain. L'insurrection est l'acces de fureur de
la verite; les paves que l'insurrection remue jettent l'etincelle du
droit. Ces paves ne laissent a l'emeute que leur boue. Danton contre
Louis XVI, c'est l'insurrection; Hebert contre Danton, c'est l'emeute.

De la vient que, si l'insurrection, dans des cas donnes, peut etre,
comme a dit Lafayette, le plus saint des devoirs, l'emeute peut etre le
plus fatal des attentats.

Il y a aussi quelque difference dans l'intensite de calorique;
l'insurrection est souvent volcan, l'emeute est souvent feu de paille.

La revolte, nous l'avons dit, est quelquefois dans le pouvoir. Polignac
est un emeutier; Camille Desmoulins est un gouvernant.

Parfois, insurrection, c'est resurrection.

La solution de tout par le suffrage universel etant un fait absolument
moderne, et toute l'histoire anterieure a ce fait etant, depuis quatre
mille ans, remplie du droit viole et de la souffrance des peuples,
chaque epoque de l'histoire apporte avec elle la protestation qui lui
est possible. Sous les Cesars, il n'y avait pas d'insurrection, mais il
y avait Juvenal.

Le _facit indignatio_ remplace les Gracques.

Sous les Cesars il y a l'exile de Syene; il y a aussi l'homme des
_Annales_.

Nous ne parlons pas de l'immense exile de Pathmos qui, lui aussi,
accable le monde reel d'une protestation au nom du monde ideal, fait de
la vision une satire enorme, et jette sur Rome-Ninive, sur
Rome-Babylone, sur Rome-Sodome, la flamboyante reverberation de
l'Apocalypse.

Jean sur son rocher, c'est le sphinx sur son piedestal; on peut ne pas
le comprendre; c'est un juif, et c'est de l'hebreu; mais l'homme qui
ecrit les _Annales_ est un latin; disons mieux, c'est un romain.

Comme les Nerons regnent a la maniere noire, ils doivent etre peints de
meme. Le travail au burin tout seul serait pale; il faut verser dans
l'entaille une prose concentree qui morde.

Les despotes sont pour quelque chose dans les penseurs. Parole
enchainee, c'est parole terrible. L'ecrivain double et triple son style
quand le silence est impose par un maitre au peuple. Il sort de ce
silence une certaine plenitude mysterieuse qui filtre et se fige en
airain dans la pensee. La compression dans l'histoire produit la
concision dans l'historien. La solidite granitique de telle prose
celebre n'est autre chose qu'un tassement fait par le tyran.

La tyrannie contraint l'ecrivain a des retrecissements de diametre qui
sont des accroissements de force. La periode ciceronienne, a peine
suffisante sur Verres, s'emousserait sur Caligula. Moins d'envergure
dans la phrase, plus d'intensite dans le coup. Tacite pense a bras
raccourci.

L'honnetete d'un grand coeur, condensee en justice et en verite,
foudroie.

Soit dit en passant, il est a remarquer que Tacite n'est pas
historiquement superpose a Cesar. Les Tiberes lui sont reserves. Cesar
et Tacite sont deux phenomenes successifs dont la rencontre semble
mysterieusement evitee par celui qui, dans la mise en scene des siecles,
regle les entrees et les sorties. Cesar est grand, Tacite est grand;
Dieu epargne ces deux grandeurs en ne les heurtant pas l'une contre
l'autre. Le justicier, frappant Cesar, pourrait frapper trop, et etre
injuste. Dieu ne veut pas. Les grandes guerres d'Afrique et d'Espagne,
les pirates de Cilicie detruits, la civilisation introduite en Gaule, en
Bretagne, en Germanie, toute cette gloire couvre le Rubicon. Il y a la
une sorte de delicatesse de la justice divine, hesitant a lacher sur
l'usurpateur illustre l'historien formidable, faisant a Cesar grace de
Tacite, et accordant les circonstances attenuantes au genie.

Certes, le despotisme reste le despotisme, meme sous le despote de
genie. Il y a corruption sous les tyrans illustres, mais la peste morale
est plus hideuse encore sous les tyrans infames. Dans Ces regnes-la rien
ne voile la honte; et les faiseurs d'exemples, Tacite comme Juvenal,
soufflettent plus utilement, en presence du genre humain, cette
ignominie sans replique.

Rome sent plus mauvais sous Vitellius que sous Sylla. Sous Claude et
sous Domitien, il y a une difformite de bassesse correspondante a la
laideur du tyran. La vilenie des esclaves est un produit direct du
despote; un miasme s'exhale de ces consciences croupies ou se reflete le
maitre; les pouvoirs publics sont immondes; les coeurs sont petits, les
consciences sont plates, les ames sont punaises; cela est ainsi sous
Caracalla, cela est ainsi sous Commode, cela est ainsi sous Heliogabale,
tandis qu'il ne sort du senat romain sous Cesar que l'odeur de fiente
propre aux aires d'aigle.

De la la venue, en apparence tardive, des Tacite et des Juvenal; c'est a
l'heure de l'evidence que le demonstrateur parait.

Mais Juvenal et Tacite, de meme qu'Isaie aux temps bibliques, de meme
que Dante au moyen age, c'est l'homme; l'emeute et l'insurrection, c'est
la multitude, qui tantot a tort, tantot a raison.

Dans les cas les plus generaux, l'emeute sort d'un fait materiel;
l'insurrection est toujours un phenomene moral. L'emeute, c'est
Masaniello; l'insurrection, c'est Spartacus. L'insurrection confine a
l'esprit, l'emeute a l'estomac. Gaster s'irrite; mais Gaster, certes,
n'a pas toujours tort. Dans les questions de famine, l'emeute,
Buzancais, par exemple, a un point de depart vrai, pathetique et juste.
Pourtant elle reste emeute. Pourquoi? c'est qu'ayant raison au fond,
elle a eu tort dans la forme. Farouche, quoique ayant droit, violente,
quoique forte, elle a frappe au hasard; elle a marche comme l'elephant
aveugle, en ecrasant; elle a laisse derriere elle des cadavres de
vieillards, de femmes et d'enfants; elle a verse, sans savoir pourquoi,
le sang des inoffensifs et des innocents. Nourrir le peuple est un bon
but, le massacrer est un mauvais moyen.

Toutes les protestations armees, meme les plus legitimes, meme le 10
aout, meme le 14 juillet, debutent par le meme trouble. Avant que le
droit se degage, il y a tumulte et ecume. Au commencement l'insurrection
est emeute, de meme que le fleuve est torrent. Ordinairement elle
aboutit a cet ocean: revolution. Quelquefois pourtant, venue de ces
hautes montagnes qui dominent l'horizon moral, la justice, la sagesse,
la raison, le droit, faite de la plus pure neige de l'ideal, apres une
longue chute de roche en roche, apres avoir reflete le ciel dans sa
transparence et s'etre grossie de cent affluents dans la majestueuse
allure du triomphe, l'insurrection se perd tout a coup dans quelque
fondriere bourgeoise, comme le Rhin dans un marais.

Tout ceci est du passe, l'avenir est autre. Le suffrage universel a cela
d'admirable qu'il dissout l'emeute dans son principe, et qu'en donnant
le vote a l'insurrection, il lui ote l'arme. L'evanouissement des
guerres, de la guerre des rues comme de la guerre des frontieres, tel
est l'inevitable progres. Quel que soit aujourd'hui, la paix, c'est
Demain.

Du reste, insurrection, emeute, en quoi la premiere differe de la
seconde, le bourgeois, proprement dit, connait peu ces nuances. Pour lui
tout est sedition, rebellion pure et simple, revolte du dogue contre le
maitre, essai de morsure qu'il faut punir de la chaine et de la niche,
aboiement, jappement; jusqu'au jour ou la tete du chien, grossie tout a
coup, s'ebauche vaguement dans l'ombre en face de lion.

Alors le bourgeois crie: Vive le peuple!

Cette explication donnee, qu'est-ce pour l'histoire que le mouvement de
juin 1832? est-ce une emeute? est-ce une insurrection?

C'est une insurrection.

Il pourra nous arriver, dans cette mise en scene d'un evenement
redoutable, de dire parfois l'emeute, mais seulement pour qualifier les
faits de surface, et en maintenant toujours la distinction entre la
forme emeute et le fond insurrection.

Ce mouvement de 1832 a eu, dans son explosion rapide et dans son
extinction lugubre, tant de grandeur que ceux-la memes qui n'y voient
qu'une emeute n'en parlent pas sans respect. Pour eux, c'est comme un
reste de 1830. Les imaginations emues, disent-ils, ne se calment pas en
un jour. Une revolution ne se coupe pas a pic. Elle a toujours
necessairement quelques ondulations avant de revenir a l'etat de paix
comme une montagne en redescendant vers la plaine. Il n'y a point
d'Alpes sans Jura, ni de Pyrenees sans Asturies.

Cette crise pathetique de l'histoire contemporaine que la memoire des
Parisiens appelle _l'epoque des emeutes_, est a coup sur une heure
caracteristique parmi les heures orageuses de ce siecle.

Un dernier mot avant d'entrer dans le recit.

Les faits qui vont etre racontes appartiennent a cette realite
dramatique et vivante que l'histoire neglige quelquefois, faute de temps
et d'espace. La pourtant, nous y insistons, la est la vie, la
palpitation, le fremissement humain. Les petits details, nous croyons
l'avoir dit, sont, pour ainsi parler, le feuillage des grands evenements
et se perdent dans les lointains de l'histoire. L'epoque dite _des
emeutes_ abonde en details de ce genre. Les instructions judiciaires,
par d'autres raisons que l'histoire, n'ont pas tout revele, ni peut-etre
tout approfondi. Nous allons donc mettre en lumiere, parmi les
particularites connues et publiees, des choses qu'on n'a point sues, des
faits sur lesquels a passe l'oubli des uns, la mort des autres. La
plupart des acteurs de ces scenes gigantesques ont disparu; des le
lendemain ils se taisaient; mais ce que nous raconterons, nous pouvons
dire: nous l'avons vu. Nous changerons quelques noms, car l'histoire
raconte et ne denonce pas, mais nous peindrons des choses vraies. Dans
les conditions du livre que nous ecrivons, nous ne montrerons qu'un cote
et qu'un episode, et a coup sur le moins connu, des journees des 5 et 6
juin 1832; mais nous ferons en sorte que le lecteur entrevoie, sous le
sombre voile que nous allons soulever, la figure reelle de cette
effrayante aventure publique.

Chapitre III--Un enterrement: occasion de renaitre

Au printemps de 1832, quoique depuis trois mois le cholera eut glace les
esprits et jete sur leur agitation je ne sais quel morne apaisement,
Paris etait des longtemps pret pour une commotion. Ainsi que nous
l'avons dit, la grande ville ressemble a une piece de canon; quand elle
est chargee, il suffit d'une etincelle qui tombe, le coup part. En juin
1832, l'etincelle fut la mort du general Lamarque.

Lamarque etait un homme de renommee et d'action. Il avait eu
successivement, sous l'Empire et sous la Restauration, les deux
bravoures necessaires aux deux epoques, la bravoure des champs de
bataille et la bravoure de la tribune. Il etait eloquent comme il avait
ete vaillant; on sentait une epee dans sa parole. Comme Foy, son
devancier, apres avoir tenu haut le commandement, il tenait haut la
liberte. Il siegeait entre la gauche et l'extreme gauche, aime du peuple
parce qu'il acceptait les chances de l'avenir, aime de la foule parce
qu'il avait bien servi l'Empereur. Il etait, avec les comtes Gerard et
Drouet, un des marechaux _in petto_ de Napoleon. Les traites de 1815 le
soulevaient comme une offense personnelle. Il baissait Wellington d'une
haine directe qui plaisait a la multitude; et depuis dix-sept ans, a
peine attentif aux evenements intermediaires, il avait majestueusement
garde la tristesse de Waterloo. Dans son agonie, a sa derniere heure, il
avait serre contre sa poitrine une epee que lui avaient decernee les
officiers des Cent-Jours. Napoleon etait mort en prononcant le mot
_armee_, Lamarque en prononcant le mot _patrie_.

Sa mort, prevue, etait redoutee du peuple comme une perte et du
gouvernement comme une occasion. Cette mort fut un deuil. Comme tout ce
qui est amer, le deuil peut se tourner en revolte. C'est ce qui arriva.

La veille et le matin du 5 juin, jour fixe pour l'enterrement de
Lamarque, le faubourg Saint-Antoine, que le convoi devait venir toucher,
prit un aspect redoutable. Ce tumultueux reseau de rues s'emplit de
rumeurs. On s'y armait comme on pouvait. Des menuisiers emportaient le
valet de leur etabli "pour enfoncer les portes". Un d'eux s'etait fait
un poignard d'un crochet de chaussonnier en cassant le crochet et en
aiguisant le troncon. Un autre, dans la fievre "d'attaquer", couchait
depuis trois jours tout habille. Un charpentier nomme Lombier
rencontrait un camarade qui lui demandait: Ou vas-tu?--Eh bien! je n'ai
pas d'armes.--Et puis? Je vais a mon chantier chercher mon compas.--Pour
quoi faire?--Je ne sais pas, disait Lombier. Un nomme Jacqueline, homme
d'expedition, abordait les ouvriers quelconques qui passaient:--Viens,
toi!--Il payait dix sous de vin, et disait:--As-tu de
l'ouvrage?--Non.--Va chez Filspierre, entre la barriere Montreuil et la
barriere Charonne, tu trouveras de l'ouvrage. On trouvait chez
Filspierre des cartouches et des armes. Certains chefs connus _faisaient
la poste_, c'est-a-dire couraient chez l'un et chez l'autre pour
rassembler leur monde. Chez Barthelemy, pres la barriere du Trone, chez
Capel, au Petit-Chapeau, les buveurs s'accostaient d'un air grave. On
les entendait se dire:--_Ou as-tu ton pistolet?--Sous ma blouse. Et
toi?--Sous ma chemise_, Rue Traversiere, devant l'atelier Roland, et
cour de la Maison-Brulee devant l'atelier de l'outilleur Bernier, des
groupes chuchotaient. On y remarquait, comme le plus ardent, un certain
Mavot, qui ne faisait jamais plus d'une semaine dans un atelier, les
maitres le renvoyant "parce qu'il fallait tous les jours se disputer
avec lui". Mavot fut tue le lendemain dans la barricade de la rue
Menilmontant. Pretot, qui devait mourir aussi dans la lutte, secondait
Mavot, et a cette question: Quel est ton but?
repondait:--_L'insurrection_. Des ouvriers rassembles au coin de la rue
de Bercy attendaient un nomme Lemarin, agent revolutionnaire pour le
faubourg Saint-Marceau. Des mots d'ordre s'echangeaient presque
publiquement.

Le 5 juin donc, par une journee melee de pluie et de soleil, le convoi
du general Lamarque traversa Paris avec la pompe militaire officielle,
un peu accrue par les precautions. Deux bataillons, tambours drapes,
fusils renverses, dix mille gardes nationaux, le sabre au cote, les
batteries de l'artillerie de la garde nationale, escortaient le
cercueil. Le corbillard etait traine par des jeunes gens. Les officiers
des Invalides le suivaient immediatement, portant des branches de
laurier. Puis venait une multitude innombrable, agitee, etrange, les
sectionnaires des Amis du Peuple, l'Ecole de droit, l'Ecole de medecine,
les refugies de toutes les nations, drapeaux espagnols, italiens,
allemands, polonais, drapeaux tricolores horizontaux, toutes les
bannieres possibles, des enfants agitant des branches vertes, des
tailleurs de pierre et des charpentiers qui faisaient greve en ce
moment-la meme, des imprimeurs reconnaissables a leurs bonnets de
papier, marchant deux par deux, trois par trois, poussant des cris,
agitant presque tous des batons, quelques-uns des sabres, sans ordre et
pourtant avec une seule ame, tantot une cohue, tantot une colonne. Des
pelotons se choisissaient des chefs; un homme, arme d'une paire de
pistolets parfaitement visible, semblait en passer d'autres en revue
dont les files s'ecartaient devant lui. Sur les contre-allees des
boulevards, dans les branches des arbres, aux balcons, aux fenetres, sur
les toits, les tetes fourmillaient, hommes, femmes, enfants; les yeux
etaient pleins d'anxiete. Une foule armee passait, une foule effaree
regardait.

De son cote le gouvernement observait. Il observait, la main sur la
poignee de l'epee. On pouvait voir, tout prets a marcher, gibernes
pleines, fusils et mousquetons charges, place Louis XV, quatre escadrons
de carabiniers, en selle et clairons en tete, dans le pays latin et au
Jardin des plantes, la garde municipale, echelonnee de rue en rue, a la
Halle-aux-vins un escadron de dragons, a la Greve une moitie du 12eme
leger, l'autre moitie a la Bastille, le 6eme dragons aux Celestins, de
l'artillerie plein la cour du Louvre. Le reste des troupes etait
consigne dans les casernes, sans compter les regiments des environs de
Paris. Le pouvoir inquiet tenait suspendus sur la multitude menacante
vingt-quatre mille soldats dans la ville et trente mille dans la
banlieue.

Divers bruits circulaient dans le cortege. On parlait de menees
legitimistes; on parlait du duc de Reichstadt, que Dieu marquait pour la
mort a cette minute meme ou la foule le designait pour l'empire. Un
personnage reste inconnu annoncait qu'a l'heure dite deux contremaitres
gagnes ouvriraient au peuple les portes d'une fabrique d'armes. Ce qui
dominait sur les fronts decouverts de la plupart des assistants, c'etait
un enthousiasme mele d'accablement. On voyait aussi ca et la, dans cette
multitude en proie a tant d'emotions violentes, mais nobles, de vrais
visages de malfaiteurs et des bouches ignobles qui disaient: pillons! Il
y a de certaines agitations qui remuent le fond des marais et qui font
monter dans l'eau des nuages de boue. Phenomene auquel ne sont point
etrangeres les polices "bien faites".

Le cortege chemina, avec une lenteur febrile, de la maison mortuaire par
les boulevards jusqu'a la Bastille. Il pleuvait de temps en temps; la
pluie ne faisait rien a cette foule. Plusieurs incidents, le cercueil
promene autour de la colonne Vendome, des pierres jetees au duc de
Fitz-James apercu a un balcon le chapeau sur la tete, le coq gaulois
arrache d'un drapeau populaire et traine dans la boue, un sergent de
ville blesse d'un coup d'epee a la Porte Saint-Martin, un officier du
12eme leger disant tout haut: Je suis republicain, l'Ecole polytechnique
survenant apres sa consigne forcee, les cris: vive l'Ecole
polytechnique! vive la Republique! marquerent le trajet du convoi. A la
Bastille, les longues files de curieux redoutables qui descendaient du
faubourg Saint-Antoine firent leur jonction avec le cortege et un
certain bouillonnement terrible commenca a soulever la foule.

On entendit un homme qui disait a un autre:--Tu vois bien celui-la avec
sa barbiche rouge, c'est lui qui dira quand il faudra tirer. Il parait
que cette meme barbiche rouge s'est retrouvee plus tard avec la meme
fonction dans une autre emeute, l'affaire Quenisset.

Le corbillard depassa la Bastille, suivit le canal, traversa le petit
pont et atteignit l'esplanade du pont d'Austerlitz. La il s'arreta. En
ce moment cette foule vue a vol d'oiseau eut offert l'aspect d'une
comete dont la tete etait a l'esplanade et dont la queue developpee sur
le quai Bourdon couvrait la Bastille et se prolongeait sur le boulevard
jusqu'a la porte Saint-Martin. Un cercle se traca autour du corbillard.
La vaste cohue fit silence. Lafayette parla et dit adieu a Lamarque. Ce
fut un instant touchant et auguste, toutes les tetes se decouvrirent,
tous les coeurs battaient. Tout a coup un homme a cheval, vetu de noir,
parut au milieu du groupe avec un drapeau rouge, d'autres disent avec
une pique surmontee d'un bonnet rouge. Lafayette detourna la tete.
Excelmans quitta le cortege.

Ce drapeau rouge souleva un orage et y disparut. Du boulevard Bourdon au
pont d'Austerlitz une de ces clameurs qui ressemblent a des houles remua
la multitude. Deux cris prodigieux s'eleverent:--_Lamarque au
Pantheon!--Lafayette a l'hotel de ville_!--Des jeunes gens, aux
acclamations de la foule, s'attelerent et se mirent a trainer Lamarque
dans le corbillard par le pont d'Austerlitz et Lafayette dans un fiacre
par le quai Morland.

Dans la foule qui entourait et acclamait Lafayette, on remarquait et
l'on se montrait un Allemand nomme Ludwig Snyder, mort centenaire
depuis, qui avait fait lui aussi la guerre de 1776, et qui avait
combattu a Trenton sous Washington, et sous Lafayette a Brandywine.

Cependant sur la rive gauche la cavalerie municipale s'ebranlait et
venait barrer le pont, sur la rive droite les dragons sortaient des
Celestins et se deployaient le long du quai Morland. Le peuple qui
trainait Lafayette les apercut brusquement au coude du quai et cria: les
dragons! les dragons! Les dragons s'avancaient au pas, en silence,
pistolets dans les fontes, sabres aux fourreaux, Mousquetons aux
porte-crosse, avec un air d'attente sombre.

A deux cents pas du petit pont, ils firent halte. Le fiacre ou etait
Lafayette chemina jusqu'a eux, ils ouvrirent les rangs, le laisserent
passer, et se refermerent sur lui. En ce moment les dragons et la foule
se touchaient. Les femmes s'enfuyaient avec terreur.

Que se passa-t-il dans cette minute fatale? personne ne saurait le dire.
C'est le moment tenebreux ou deux nuees se melent. Les uns racontent
qu'une fanfare sonnant la charge fut entendue du cote de l'Arsenal, les
autres qu'un coup de poignard fut donne par un enfant a un dragon. Le
fait est que trois coups de feu partirent subitement, le premier tua le
chef d'escadron Cholet, le second tua une vieille sourde qui fermait sa
fenetre rue Contrescarpe, le troisieme brula l'epaulette d'un officier;
une femme cria: _On commence trop tot!_ et tout a coup on vit du cote
oppose au quai Morland un escadron de dragons qui etait reste dans la
caserne deboucher au galop, le sabre nu, par la rue Bassompierre et le
boulevard Bourdon, et balayer tout devant lui.

Alors tout est dit, la tempete se dechaine, les pierres pleuvent, la
fusillade eclate, beaucoup se precipitent au bas de la berge et passent
le petit bras de la Seine aujourd'hui comble; les chantiers de l'ile
Louviers, cette vaste citadelle toute faite, se herissent de
combattants; on arrache des pieux, on tire des coups de pistolet, une
barricade s'ebauche, les jeunes gens refoules passent le pont
d'Austerlitz avec le corbillard au pas de course et chargent la garde
municipale, les carabiniers accourent, les dragons sabrent, la foule se
disperse dans tous les sens, une rumeur de guerre vole aux quatre coins
de Paris, on crie: aux armes! on court, on culbute, on fuit, on resiste.
La colere emporte l'emeute comme le vent emporte le feu.

Chapitre IV--Les bouillonnements d'autrefois

Rien n'est plus extraordinaire que le premier fourmillement d'une
emeute. Tout eclate partout a la fois. Etait-ce prevu? oui. Etait-ce
prepare? non. D'ou cela sort-il? des paves. D'ou cela tombe-t-il? des
nues. Ici l'insurrection a le caractere d'un complot; la d'une
improvisation. Le premier venu s'empare d'un courant de la foule et le
mene ou il veut. Debut plein d'epouvante ou se mele une sorte de gaite
formidable. Ce sont d'abord des clameurs, les magasins se ferment, les
etalages des marchands disparaissent; puis des coups de feu isoles; des
gens s'enfuient; des coups de crosse heurtent les portes cocheres; on
entend les servantes rire dans les cours des maisons et dire: _Il va y
avoir du train!_

Un quart d'heure n'etait pas ecoule, voici ce qui se passait presque en
meme temps sur vingt points de Paris differents.

Rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, une vingtaine de jeunes gens, a
barbes et a cheveux longs, entraient dans un estaminet et en
ressortaient un moment apres, portant un drapeau tricolore horizontal
couvert d'un crepe et ayant a leur tete trois hommes armes, l'un d'un
sabre, l'autre d'un fusil, le troisieme d'une pique.

Rue des Nonaindieres, un bourgeois bien vetu, qui avait du ventre, la
voix sonore, le crane chauve, le front eleve, la barbe noire et une de
ces moustaches rudes qui ne peuvent se rabattre, offrait publiquement
des cartouches aux passants.

Rue Saint-Pierre-Montmartre, des hommes aux bras nus promenaient un
drapeau noir ou on lisait ces mots en lettres blanches: _Republique ou
la mort_. Rue des Jeuneurs, rue du Cadran, rue Montorgueil, rue Mandar,
apparaissaient des groupes agitant des drapeaux sur lesquels on
distinguait des lettres d'or, le mot _section_ avec un numero. Un de ces
drapeaux etait rouge et bleu avec un imperceptible entre-deux blanc.

On pillait une fabrique d'armes, boulevard Saint-Martin, et trois
boutiques d'armuriers, la premiere rue Beaubourg, la deuxieme rue
Michel-le-Comte, l'autre, rue du Temple. En quelques minutes les mille
mains de la foule saisissaient et emportaient deux cent trente fusils,
presque tous a deux coups, soixante-quatre sabres, quatre-vingt-trois
pistolets. Afin d'armer plus de monde, l'un prenait le fusil, l'autre la
bayonnette.

Vis-a-vis le quai de la Greve, des jeunes gens armes de mousquets,
s'installaient chez des femmes pour tirer. L'un d'eux avait un mousquet
a rouet. Ils sonnaient, entraient, et se mettaient a faire des
cartouches. Une de ces femmes a raconte: _Je ne savais pas ce que
c'etait que des cartouches, c'est mon mari qui me l'a dit_.

Un rassemblement enfoncait une boutique de curiosites rue des
Vieilles-Haudriettes et y prenait des yatagans et des armes turques.

Le cadavre d'un macon tue d'un coup de fusil gisait rue de la Perle.

Et puis, rive droite, rive gauche, sur les quais, sur les boulevards,
dans le pays latin, dans le quartier des halles, des hommes haletants,
ouvriers, etudiants, sectionnaires, lisaient des proclamations,
criaient: aux armes! brisaient les reverberes, detelaient les voitures,
depavaient les rues, enfoncaient les portes des maisons, deracinaient
les arbres, fouillaient les caves, roulaient des tonneaux, entassaient
paves, moellons, meubles, planches, faisaient des barricades.

On forcait les bourgeois d'y aider. On entrait chez les femmes, on leur
faisait donner le sabre et le fusil des maris absents, et l'on ecrivait
avec du blanc d'Espagne sur la porte: _les armes sont livrees_.
Quelques-uns signaient "de leurs noms" des recus du fusil et du sabre,
et disaient: _envoyez-les chercher demain a la mairie_. On desarmait
dans les rues les sentinelles isolees et les gardes nationaux allant a
leur municipalite. On arrachait les epaulettes aux officiers. Rue du
Cimetiere-Saint-Nicolas, un officier de la garde nationale, poursuivi
par une troupe armee de batons et de fleurets, se refugia a grand'peine
dans une maison d'ou il ne put sortir qu'a la nuit, et deguise.

Dans le quartier Saint-Jacques, les etudiants sortaient par essaims de
leurs hotels, et montaient rue Saint-Hyacinthe au cafe du Progres ou
descendaient au cafe des Sept-Billards, rue des Mathurins. La, devant
les portes, des jeunes gens debout sur des bornes distribuaient des
armes. On pillait le chantier de la rue Transnonain pour faire des
barricades. Sur un seul point, les habitants resistaient, a l'angle des
rues Sainte-Avoye et Simon-le-Franc ou ils detruisaient eux-memes la
barricade. Sur un seul point, les insurges pliaient; ils abandonnaient
une barricade commencee rue du Temple apres avoir fait feu sur un
detachement de garde nationale, et s'enfuyaient par la rue de la
Corderie. Le detachement ramassa dans la barricade un drapeau rouge, un
paquet de cartouches et trois cents balles de pistolet. Les gardes
nationaux dechirerent le drapeau et en remporterent les lambeaux a la
pointe de leurs bayonnettes.

Tout ce que nous racontons ici lentement et successivement se faisait a
la fois sur tous les points de la ville au milieu d'un vaste tumulte,
comme une foule d'eclairs dans un seul roulement de tonnerre.

En moins d'une heure, vingt-sept barricades sortirent de terre dans le
seul quartier des halles. Au centre etait cette fameuse maison no 50,
qui fut la forteresse de Jeanne et de ses cent six compagnons, et qui,
flanquee d'un cote par une barricade a Saint-Merry et de l'autre par une
barricade a la rue Maubuee, commandait trois rues, la rue des Arcis, la
rue Saint-Martin, et la rue Aubry-le-Boucher qu'elle prenait de front.
Deux barricades en equerre se repliaient l'une de la rue Montorgueil sur
la Grande-Truanderie, l'autre de la rue Geoffroy-Langevin sur la rue
Sainte-Avoye. Sans compter d'innombrables barricades dans vingt autres
quartiers de Paris, au Marais, a la montagne Sainte-Genevieve; une, rue
Menilmontant, ou l'on voyait une porte cochere arrachee de ses gonds;
une autre pres du petit pont de l'Hotel-Dieu faite avec une ecossaise
detelee et renversee, a trois cents pas de la prefecture de police.

A la barricade de la rue des Menetriers, un homme bien mis distribuait
de l'argent aux travailleurs. A la barricade de la rue Greneta, un
cavalier parut et remit a celui qui paraissait le chef de la barricade
un rouleau qui avait l'air d'un rouleau d'argent.--_Voila_, dit-il,
_pour payer les depenses, le vin, et caetera_. Un jeune homme blond,
sans cravate, allait d'une barricade a l'autre portant des mots d'ordre.
Un autre, le sabre nu, un bonnet de police bleu sur la tete, posait des
sentinelles. Dans l'interieur, en deca barricades, les cabarets et les
loges de portiers etaient convertis en corps de garde. Du reste l'emeute
se comportait selon la plus savante tactique militaire. Les rues
etroites, inegales, sinueuses, pleines d'angles et de tournants, etaient
admirablement choisies; les environs des halles en particulier, reseau
de rues plus embrouille qu'une foret. La societe des Amis du Peuple
avait, disait-on, pris la direction de l'insurrection dans le quartier
Sainte-Avoye. Un homme tue rue du Ponceau qu'on fouilla avait sur lui un
plan de Paris.

Ce qui avait reellement pris la direction de l'emeute, c'etait une sorte
d'impetuosite inconnue qui etait dans l'air. L'insurrection,
brusquement, avait bati les barricades d'une main et de l'autre saisi
presque tous les postes de la garnison. En moins de trois heures, comme
une trainee de poudre qui s'allume, les insurges avaient envahi et
occupe, sur la rive droite, l'Arsenal, la mairie de la place Royale,
tout le Marais, la fabrique d'armes Popincourt, la Galiote, le
Chateau-d'Eau, toutes les rues pres des halles; sur la rive gauche, la
caserne des Veterans, Sainte-Pelagie, la place Maubert, la poudriere des
Deux-Moulins, toutes les barrieres. A cinq heures du soir ils etaient
maitres de la Bastille, de la Lingerie, des Blancs-Manteaux; leurs
eclaireurs touchaient la place des Victoires, et menacaient la Banque,
la caserne des Petits-Peres, l'hotel des Postes. Le tiers de Paris etait
a l'emeute.

Sur tous les points la lutte etait gigantesquement engagee; et, des
desarmements, des visites domiciliaires, des boutiques d'armuriers
vivement envahies, il resultait ceci que le combat commence a coups de
pierres continuait a coups de fusil.

Vers six heures du soir, le passage du Saumon devenait champ de
bataille. L'emeute etait a un bout, la troupe au bout oppose. On se
fusillait d'une grille a l'autre. Un observateur, un reveur, l'auteur de
ce livre, qui etait alle voir le volcan de pres, se trouva dans le
passage pris entre les deux feux. Il n'avait pour se garantir des balles
que le renflement des demi-colonnes qui separent les boutiques; il fut
pres d'une demi-heure dans cette situation delicate.

Cependant le rappel battait, les gardes nationaux s'habillaient et
s'armaient en hate, les legions sortaient des mairies, les regiments
sortaient des casernes. Vis-a-vis le passage de l'Ancre un tambour
recevait un coup de poignard. Un autre, rue du Cygne, etait assailli par
une trentaine de jeunes gens qui lui crevaient sa caisse et lui
prenaient son sabre. Un autre etait tue rue Grenier-Saint-Lazare. Rue
Michel-le-Comte, trois officiers tombaient morts l'un apres l'autre.
Plusieurs gardes municipaux, blesses rue des Lombards, retrogradaient.

Devant la Cour-Batave, un detachement de gardes nationaux trouvait un
drapeau rouge portant cette inscription: _Revolution republicaine_, no
127. Etait-ce une revolution en effet?

L'insurrection s'etait fait du centre de Paris une sorte de citadelle
inextricable, tortueuse, colossale.

La etait le foyer, la etait evidemment la question. Tout le reste
n'etait qu'escarmouches. Ce qui prouvait que tout se deciderait la,
c'est qu'on ne s'y battait pas encore.

Dans quelques regiments, les soldats etaient incertains, ce qui ajoutait
a l'obscurite effrayante de la crise. Ils se rappelaient l'ovation
populaire qui avait accueilli en juillet 1830 la neutralite du 53eme de
ligne. Deux hommes intrepides et eprouves par les grandes guerres, le
marechal de Lobau et le general Bugeaud, commandaient, Bugeaud sous
Lobau. D'enormes patrouilles, composees de bataillons de la ligne
enfermes dans des compagnies entieres de garde nationale, et precedees
d'un commissaire de police en echarpe, allaient reconnaitre les rues
insurgees. De leur cote, les insurges posaient des vedettes au coin des
carrefours et envoyaient audacieusement des patrouilles hors des
barricades. On s'observait des deux parts. Le gouvernement, avec une
armee dans la main, hesitait; la nuit allait venir et l'on commencait a
entendre le tocsin de Saint-Merry. Le ministre de la guerre d'alors, le
marechal Soult, qui avait vu Austerlitz, regardait cela d'un air sombre.

Ces vieux matelots-la, habitues a la manoeuvre correcte et n'ayant pour
ressource et pour guide que la tactique, cette boussole des batailles,
sont tout desorientes en presence de cette immense ecume qu'on appelle
la colere publique. Le vent des revolutions n'est pas maniable.

Les gardes nationales de la banlieue accouraient en hate et en desordre.
Un bataillon du 12eme leger venait au pas de course de Saint-Denis, le
14eme de ligne arrivait de Courbevoie, les batteries de l'ecole
militaire avaient pris position au Carrousel; des canons descendaient de
Vincennes.

La solitude se faisait aux Tuileries, Louis-Philippe etait plein de
serenite.

Chapitre V--Originalite de Paris

Depuis deux ans, nous l'avons dit, Paris avait vu plus d'une
insurrection. Hors des quartiers insurges, rien n'est d'ordinaire plus
etrangement calme que la physionomie de Paris pendant une emeute. Paris
s'accoutume tres vite a tout,--ce n'est qu'une emeute,--et Paris a tant
d'affaires qu'il ne se derange pas pour si peu. Ces villes colossales
peuvent seules donner de tels spectacles. Ces enceintes immenses peuvent
seules contenir en meme temps la guerre civile et on ne sait quelle
bizarre tranquillite. D'habitude, quand l'insurrection commence, quand
on entend le tambour, le rappel, la generale, le boutiquier se borne a
dire:

--Il parait qu'il y a du grabuge rue Saint-Martin.

Ou:

--Faubourg Saint-Antoine.

Souvent il ajoute avec insouciance:

--Quelque part par la.

Plus tard, quand on distingue le vacarme dechirant et lugubre de la
mousqueterie et des feux de peloton, le boutiquier dit:

--Ca chauffe donc? Tiens, ca chauffe?

Un moment apres, si l'emeute approche et gagne, il ferme precipitamment
sa boutique et endosse rapidement son uniforme, c'est-a-dire met ses
marchandises en surete et risque sa personne.

On se fusille dans un carrefour, dans un passage, dans un cul-de-sac; on
prend, perd et reprend des barricades; le sang coule, la mitraille
crible les facades des maisons, les balles tuent les gens dans leur
alcove, les cadavres encombrent le pave. A quelques rues de la, on
entend le choc des billes de billard dans les cafes.

Les curieux causent et rient a deux pas de ces rues pleines de guerre;
les theatres ouvrent leurs portes et jouent des vaudevilles. Les fiacres
cheminent; les passants vont diner en ville. Quelquefois dans le
quartier meme ou l'on se bat. En 1831, une fusillade s'interrompit pour
laisser passer une noce.

Lors de l'insurrection du 12 mai 1839, rue Saint-Martin, un petit vieux
homme infirme trainant une charrette a bras surmontee d'un chiffon
tricolore dans laquelle il y avait des carafes emplies d'un liquide
quelconque, allait et venait de la barricade a la troupe et de la troupe
a la barricade, offrant impartialement des verres de coco--tantot au
gouvernement, tantot a l'anarchie.

Rien n'est plus etrange; et c'est la le caractere propre des emeutes de
Paris qui ne se retrouve dans aucune autre capitale. Il faut pour cela
deux choses, la grandeur de Paris, et sa gaite. Il faut la ville de
Voltaire et de Napoleon.

Cette fois cependant, dans la prise d'armes du 5 juin 1832, la grande
ville sentit quelque chose qui etait peut-etre plus fort qu'elle. Elle
eut peur. On vit partout, dans les quartiers les plus lointains et les
plus "desinteresses", les portes, les fenetres et les volets fermes en
plein jour. Les courageux s'armerent, les poltrons se cacherent. Le
passant insouciant et affaire disparut. Beaucoup de ces rues etaient
vides comme a quatre heures du matin. On colportait des details
alarmants, on repandait des nouvelles fatales.--Qu'_ils_ etaient maitres
de la Banque;--que, rien qu'au cloitre de Saint-Merry, ils etaient six
cents, retranches et creneles dans l'eglise;--que la ligne n'etait pas
sure;--qu'Armand Carrel avait ete voir le marechal Clausel, et que le
marechal avait dit: _Ayez d'abord un regiment;_--que Lafayette etait
malade, mais qu'il leur avait dit pourtant: _Je suis a vous. Je vous
suivrai partout ou il y aura place pour une chaise;_--qu'il fallait se
tenir sur ses gardes; qu'a la nuit il y aurait des gens qui pilleraient
les maisons isolees dans les coins deserts de Paris (ici on
reconnaissait l'imagination de la police, cette Anne Radcliffe melee au
gouvernement);--qu'une batterie avait ete etablie rue
Aubry-le-Boucher;--que Lobau et Bugeaud se concertaient et qu'a minuit,
ou au point du jour au plus tard, quatre colonnes marcheraient a la fois
sur le centre de l'emeute, la premiere venant de la Bastille, la
deuxieme de la porte Saint-Martin, la troisieme de la Greve, la
quatrieme des halles;--que peut-etre aussi les troupes evacueraient
Paris et se retireraient au Champ de Mars;--qu'on ne savait ce qui
arriverait, mais qu'a coup sur, cette fois, c'etait grave.--On se
preoccupait des hesitations du marechal Soult.--Pourquoi n'attaquait-il
pas tout de suite?--Il est certain qu'il etait profondement absorbe. Le
vieux lion semblait flairer dans cette ombre un monstre inconnu.

Le soir vint, les theatres n'ouvrirent pas; les patrouilles circulaient
d'un air irrite; on fouillait les passants; on arretait les suspects. Il
y avait a neuf heures plus de huit cents personnes arretees; la
prefecture de police etait encombree, la Conciergerie encombree, la
Force encombree. A la Conciergerie, en particulier, le long souterrain
qu'on nomme la rue de Paris etait jonche de bottes de paille sur
lesquelles gisait un entassement de prisonniers, que l'homme de Lyon,
Lagrange, haranguait avec vaillance. Toute cette paille, remuee par tous
ces hommes, faisait le bruit d'une averse. Ailleurs les prisonniers
couchaient en plein air dans les preaux les uns sur les autres.
L'anxiete etait partout, et un certain tremblement, peu habituel a
Paris.

On se barricadait dans les maisons; les femmes et les meres
s'inquietaient; on n'entendait que ceci: _Ah mon Dieu! il n'est pas
rentre!_ Il y avait a peine au loin quelques rares roulements de
voitures. On ecoutait, sur le pas des portes, les rumeurs, les cris, les
tumultes, les bruits sourds et indistincts, des choses dont on disait:
_C'est la cavalerie_, ou: _Ce sont des caissons qui galopent_, les
clairons, les tambours, la fusillade, et surtout ce lamentable tocsin de
Saint-Merry. On attendait le premier coup de canon. Des hommes armes
surgissaient au coin des rues et disparaissaient en criant: Rentrez chez
vous! Et l'on se hatait de verrouiller les portes. On disait: Comment
cela finira-t-il? D'instant en instant, a mesure que la nuit tombait,
Paris semblait se colorer plus lugubrement du flamboiement formidable de
l'emeute.

Livre onzieme--L'atome fraternise avec l'ouragan

Chapitre I--Quelques eclaircissements sur les origines de la poesie de
Gavroche. Influence d'un academicien sur cette poesie

A l'instant ou l'insurrection, surgissant du choc du peuple et de la
troupe devant l'Arsenal, determina un mouvement d'avant en arriere dans
la multitude qui suivait le corbillard et qui, de toute la longueur des
boulevards, pesait, pour ainsi dire, sur la tete du convoi, ce fut un
effrayant reflux. La cohue s'ebranla, les rangs se rompirent, tous
coururent, partirent, s'echapperent, les uns avec les cris de l'attaque,
les autres avec la paleur de la fuite. Le grand fleuve qui couvrait les
boulevards se divisa en un clin d'oeil, deborda a droite et a gauche et
se repandit en torrents dans deux cents rues a la fois avec le
ruissellement d'une ecluse lachee. En ce moment un enfant deguenille qui
descendait par la rue Menilmontant, tenant a la main une branche de
faux-ebenier en fleur qu'il venait de cueillir sur les hauteurs de
Belleville, avisa dans la devanture de boutique d'une marchande de
bric-a-brac un vieux pistolet d'arcon. Il jeta sa branche fleurie sur le
pave, et cria:

--Mere chose, je vous emprunte votre machin.

Et il se sauva avec le pistolet.

Deux minutes apres, un flot de bourgeois epouvantes qui s'enfuyait par
la rue Amelot et la rue Basse, rencontra l'enfant qui brandissait son
pistolet et qui chantait:

          _La nuit on ne voit rien,_
          _Le jour on voit tres bien,_
          _D'un ecrit apocryphe_
          _Le bourgeois s'ebouriffe,_
          _Pratiquez la vertu,_
          _Tutu chapeau pointu!_

C'etait le petit Gavroche qui s'en allait en guerre.

Sur le boulevard il s'apercut que le pistolet n'avait pas de chien.

De qui etait ce couplet qui lui servait a ponctuer sa marche, et toutes
les autres chansons que, dans l'occasion, il chantait volontiers? nous
l'ignorons. Qui sait? de lui peut-etre. Gavroche d'ailleurs etait au
courant de tout le fredonnement populaire en circulation, et il y melait
son propre gazouillement. Farfadet et galopin, il faisait un pot-pourri
des voix de la nature et des voix de Paris. Il combinait le repertoire
des oiseaux avec le repertoire des ateliers. Il connaissait des rapins,
tribu contigue a la sienne. Il avait, a ce qu'il parait, ete trois mois
apprenti imprimeur. Il avait fait un jour une commission pour monsieur
Baour-Lormian, l'un des quarante. Gavroche etait un gamin de lettres.

Gavroche du reste ne se doutait pas que dans cette vilaine nuit
pluvieuse ou il avait offert a deux mioches l'hospitalite de son
elephant, c'etait pour ses propres freres qu'il avait fait office de
providence. Ses freres le soir, son pere le matin; voila quelle avait
ete sa nuit. En quittant la rue des Ballets au petit jour, il etait
retourne en hate a l'elephant, en avait artistement extrait les deux
momes, avait partage avec eux le dejeuner quelconque qu'il avait
invente, puis s'en etait alle, les confiant a cette bonne mere la rue
qui l'avait a peu pres eleve lui-meme. En les quittant, il leur avait
donne rendez-vous pour le soir au meme endroit, et leur avait laisse
pour adieu ce discours:--_Je casse une canne, autrement dit je
m'esbigne, ou, comme on dit a la cour, je file. Les mioches, si vous ne
retrouvez pas papa maman, revenez ici ce soir. Je vous ficherai a souper
et je vous coucherai_. Les deux enfants, ramasses par quelque sergent de
ville et mis au depot, ou voles par quelque saltimbanque, ou simplement
egares dans l'immense casse-tete chinois parisien, n'etaient pas
revenus. Les bas-fonds du monde social actuel sont pleins de ces traces
perdues. Gavroche ne les avait pas revus. Dix ou douze semaines
s'etaient ecoulees depuis cette nuit-la. Il lui etait arrive plus d'une
fois de se gratter le dessus de la tete et de dire: Ou diable sont mes
deux enfants?

Cependant, il etait parvenu, son pistolet au poing, rue du
Pont-aux-Choux. Il remarqua qu'il n'y avait plus, dans cette rue, qu'une
boutique ouverte, et, chose digne de reflexion, une boutique de
patissier. C'etait une occasion providentielle de manger encore un
chausson aux pommes avant d'entrer dans l'inconnu. Gavroche s'arreta,
tata ses flancs, fouilla son gousset, retourna ses poches, n'y trouva
rien, pas un sou, et se mit a crier: Au secours!

Il est dur de manquer le gateau supreme.

Gavroche n'en continua pas moins son chemin.

Deux minutes apres, il etait rue Saint-Louis. En traversant la rue du
Parc-Royal il sentit le besoin de se dedommager du chausson de pommes
impossible, et il se donna l'immense volupte de dechirer en plein jour
les affiches de spectacle.

Un peu plus loin, voyant passer un groupe d'etres bien portants qui lui
parurent des proprietaires, il haussa les epaules et cracha au hasard
devant lui cette gorgee de bile philosophique:

--Ces rentiers, comme c'est gras! Ca se gave. Ca patauge dans les bons
diners. Demandez-leur ce qu'ils font de leur argent. Ils n'en savent
rien. Ils le mangent, quoi! Autant en emporte le ventre.

Chapitre II--Gavroche en marche

L'agitation d'un pistolet sans chien qu'on tient a la main en pleine rue
est une telle fonction publique que Gavroche sentait croitre sa verve a
chaque pas. Il criait, parmi des bribes de la Marseillaise qu'il
chantait:

--Tout va bien. Je souffre beaucoup de la patte gauche, je me suis casse
mon rhumatisme, mais je suis content, citoyens. Les bourgeois n'ont qu'a
se bien tenir, je vas leur eternuer des couplets subversifs. Qu'est-ce
que c'est que les mouchards? c'est des chiens. Nom d'unch! ne manquons
pas de respect aux chiens. Avec ca que je voudrais bien en avoir un a
mon pistolet. Je viens du boulevard, mes amis, ca chauffe, ca jette un
petit bouillon, ca mijote. Il est temps d'ecumer le pot. En avant les
hommes! qu'un sang impur inonde les sillons! Je donne mes jours pour la
patrie, je ne reverrai plus ma concubine, n-i-ni, fini, oui, Nini! mais
c'est egal, vive la joie! Battons-nous, crebleu! j'en ai assez du
despotisme.

En cet instant, le cheval d'un garde national lancier qui passait
s'etant abattu, Gavroche posa son pistolet sur le pave, et releva
l'homme, puis il aida a relever le cheval. Apres quoi il ramassa son
pistolet et reprit son chemin.

Rue de Thorigny, tout etait paix et silence. Cette apathie, propre au
Marais, contrastait avec la vaste rumeur environnante. Quatre commeres
causaient sur le pas d'une porte. L'Ecosse a des trios de sorcieres,
mais Paris a des quatuor de commeres; et le "tu seras roi" serait tout
aussi lugubrement jete a Bonaparte dans le carrefour Baudoyer qu'a
Macbeth dans la bruyere d'Armuyr. Ce serait a peu pres le meme
croassement.

Les commeres de la rue de Thorigny ne s'occupaient que de leurs
affaires. C'etaient trois portieres et une chiffonniere avec sa hotte et
son crochet.

Elles semblaient debout toutes les quatre aux quatre coins de la
vieillesse qui sont la caducite, la decrepitude, la ruine et la
tristesse.

La chiffonniere etait humble. Dans ce monde en plein vent, la
chiffonniere salue, la portiere protege. Cela tient au coin de la borne
qui est ce que veulent les concierges, gras ou maigre, selon la
fantaisie de celui qui fait le tas. Il peut y avoir de la bonte dans le
balai.

Cette chiffonniere etait une hotte reconnaissante, et elle souriait,
quel sourire! aux trois portieres. Il se disait des choses comme ceci:

--Ah ca, votre chat est donc toujours mechant?

--Mon Dieu, les chats, vous le savez, naturellement sont l'ennemi des
chiens. C'est les chiens qui se plaignent.

--Et le monde aussi.

--Pourtant les puces de chat ne vont pas apres le monde.

--Ce n'est pas l'embarras, les chiens, c'est dangereux. Je me rappelle
une annee ou il y avait tant de chiens qu'on a ete oblige de le mettre
dans les journaux. C'etait du temps qu'il y avait aux Tuileries de
grands moutons qui trainaient la petite voiture du roi de Rome. Vous
rappelez-vous le roi de Rome?

--Moi, j'aimais bien le duc de Bordeaux.

--Moi, j'ai connu Louis XVII. J'aime mieux Louis XVII.

--C'est la viande qui est chere, mame Patagon!

--Ah! ne m'en parlez pas, la boucherie est une horreur. Une horreur
horrible. On n'a plus que de la rejouissance.

Ici la chiffonniere intervint:

--Mesdames, le commerce ne va pas. Les tas d'ordures sont minables. On
ne jette plus rien. On mange tout.

--Il y en a de plus pauvres que vous, la Vargouleme.

--Ah, Ca C'est vrai, repondit la chiffonniere avec deference, moi j'ai
un etat.

Il y eut une pause, et la chiffonniere, cedant a ce besoin d'etalage qui
est le fond de l'homme, ajouta:

--Le matin en rentrant, j'epluche l'hotte, je fais mon treillage
(probablement triage). Ca fait des tas dans ma chambre. Je mets les
chiffons dans un panier, les trognons dans un baquet, les linges dans
mon placard, les lainages dans ma commode, les vieux papiers dans le
coin de la fenetre, les choses bonnes a manger dans mon ecuelle, les
morceaux de verre dans la cheminee, les savates derriere la porte, et
les os sous mon lit.

Gavroche, arrete derriere, ecoutait:

--Les vieilles, dit-il, qu'est-ce que vous avez donc a parler politique?

Une bordee l'assaillit, composee d'une huee quadruple.

--En voila encore un scelerat!

--Qu'est-ce qu'il a donc a son moignon? Un pistolet?

--Je vous demande un peu, ce gueux de mome!

--Ca n'est pas tranquille si ca ne renverse pas l'autorite.

Gavroche, dedaigneux, se borna, pour toute represaille, a soulever le
bout de son nez avec son pouce en ouvrant sa main toute grande.

La chiffonniere cria:

--Mechant va-nu-pattes!

Celle qui repondait au nom de mame Patagon frappa ses deux mains l'une
contre l'autre avec scandale:

--Il va y avoir des malheurs, c'est sur. Le galopin d'a cote qui a une
barbiche, je le voyais passer tous les matins avec une jeunesse en
bonnet rose sous le bras, aujourd'hui je l'ai vu passer, il donnait le
bras a un fusil. Mame Bacheux dit qu'il y a eu la semaine passee une
revolution a... a... a...--ou est le veau!--a Pontoise. Et puis le
voyez-vous la avec un pistolet, cette horreur de polisson! Il parait
qu'il y a des canons tout plein les Celestins. Comment voulez-vous que
fasse le gouvernement avec des garnements qui ne savent qu'inventer pour
deranger le monde, quand on commencait a etre un peu tranquille apres
tous les malheurs qu'il y a eu, bon Dieu Seigneur, cette pauvre reine
que j'ai vue passer dans la charrette! Et tout ca va encore faire
rencherir le tabac. C'est une infamie! Et certainement, j'irai te voir
guillotiner, malfaiteur!

--Tu renifles, mon ancienne, dit Gavroche. Mouche ton promontoire.

Et il passa outre.

Quand il fut rue Pavee, la chiffonniere lui revint a l'esprit, et il eut
ce soliloque:

--Tu as tort d'insulter les revolutionnaires, mere Coin-de-la-Borne. Ce
pistolet-la, c'est dans ton interet. C'est pour que tu aies dans ta
hotte plus de choses bonnes a manger.

Tout a coup il entendit du bruit derriere lui; c'etait la portiere
Patagon qui l'avait suivi, et qui, de loin, lui montrait le poing en
criant:

--Tu n'es qu'un batard!

--Ca, dit Gavroche, je m'en fiche d'une maniere profonde.

Peu apres, il passait devant l'hotel Lamoignon. La il poussa cet appel:

--En route pour la bataille!

Et il fut pris d'un acces de melancolie. Il regarda son pistolet d'un
air de reproche qui semblait essayer de l'attendrir.

--Je pars, lui dit-il, mais toi tu ne pars pas.

Un chien peut distraire d'un autre. Un caniche tres maigre vint a
passer. Gavroche s'apitoya.

--Mon pauvre toutou, lui dit-il, tu as donc avale un tonneau qu'on te
voit tous les cerceaux.

Puis il se dirigea vers l'Orme-Saint-Gervais.

Chapitre III--Juste indignation d'un perruquier

Le digne perruquier qui avait chasse les deux petits auxquels Gavroche
avait ouvert l'intestin paternel de l'elephant, etait en ce moment dans
sa boutique occupe a raser un vieux soldat legionnaire qui avait servi
sous l'Empire. On causait. Le perruquier avait naturellement parle au
veteran de l'emeute, puis du general Lamarque, et de Lamarque on etait
venu a l'Empereur. De la une conversation de barbier a soldat, que
Prudhomme, s'il eut ete present, eut enrichie d'arabesques, et qu'il eut
intitulee: _Dialogue du rasoir et du sabre_.

--Monsieur, disait le perruquier, comment l'Empereur montait-il a
cheval?

--Mal. Il ne savait pas tomber. Aussi il ne tombait jamais.

--Avait-il de beaux chevaux? il devait avoir de beaux chevaux?

Le jour ou il m'a donne la croix, j'ai remarque sa bete. C'etait une
jument coureuse, toute blanche. Elle avait les oreilles tres ecartees,
la selle profonde, une fine tete marquee d'une etoile noire, le cou tres
long, les genoux fortement articules, les cotes saillantes, les epaules
obliques, l'arriere-main puissante. Un peu plus de quinze palmes de
haut.

--Joli cheval, fit le perruquier.

--C'etait la bete de sa majeste.

Le perruquier sentit qu'apres ce mot, un peu de silence etait
convenable, il s'y conforma, puis reprit:

--L'Empereur n'a ete blesse qu'une fois, n'est-ce pas, monsieur?

Le vieux soldat repondit avec l'accent calme et souverain de l'homme qui
y a ete.

--Au talon. A Ratisbonne. Je ne l'ai jamais vu si bien mis que ce
jour-la. Il etait propre comme un sou.

--Et vous, monsieur le veteran, vous avez du etre souvent blesse?

--Moi? dit le soldat, ah! pas grand'chose. J'ai recu a Marengo deux
coups de sabre sur la nuque, une balle dans le bras droit a Austerlitz,
une autre dans la hanche gauche a Iena, a Friedland un coup de
bayonnette la,--a la Moskowa sept ou huit coups de lance n'importe ou, a
Lutzen un eclat d'obus qui m'a ecrase un doigt...--Ah! et puis a
Waterloo un biscaien dans la cuisse. Voila tout.

--Comme c'est beau, s'ecria le perruquier avec un accent pindarique, de
mourir sur le champ de bataille! Moi! parole d'honneur, plutot que de
crever sur le grabat, de maladie, lentement, un peu tous les jours, avec
les drogues, les cataplasmes, la seringue et le medecin, j'aimerais
mieux recevoir dans le ventre un boulet de canon!

--Vous n'etes pas degoute, fit le soldat.

Il achevait a peine qu'un effroyable fracas ebranla la boutique. Une
vitre de la devanture venait de s'etoiler brusquement.

Le perruquier devint bleme.

--Ah Dieu! cria-t-il, c'en est un!

--Quoi?

--Un boulet de canon.

--Le voici, dit le soldat.

Et il ramassa quelque chose qui roulait a terre. C'etait un caillou.

Le perruquier courut a la vitre brisee et vit Gavroche qui s'enfuyait a
toutes jambes vers le marche Saint-Jean. En passant devant la boutique
du perruquier, Gavroche, qui avait les deux momes sur le coeur, n'avait
pu resister au desir de lui dire bonjour, et lui avait jete une pierre
dans ses carreaux.

--Voyez-vous! hurla le perruquier qui de blanc etait devenu bleu, cela
fait le mal pour le mal. Qu'est-ce qu'on lui a fait a ce gamin-la?

Chapitre IV--L'enfant s'etonne du vieillard

Cependant Gavroche, au marche Saint-Jean, dont le poste etait deja
desarme, venait--d'operer sa jonction--avec une bande conduite par
Enjolras, Courfeyrac, Combeferre et Feuilly. Ils etaient a peu pres
armes. Bahorel et Jean Prouvaire les avaient retrouves et grossissaient
le groupe. Enjolras avait un fusil de chasse a deux coups, Combeferre un
fusil de garde national portant un numero de legion, et dans sa ceinture
deux pistolets que sa redingote deboutonnee laissait voir, Jean
Prouvaire un vieux mousqueton de cavalerie, Bahorel une carabine;
Courfeyrac agitait une canne a epee degainee. Feuilly, un sabre nu au
poing, marchait en avant en criant: "Vive la Pologne!"

Ils arrivaient du quai Morland, sans cravates, sans chapeaux,
essouffles, mouilles par la pluie, l'eclair dans les yeux. Gavroche les
aborda avec calme.

--Ou allons-nous?

--Viens, dit Courfeyrac.

Derriere Feuilly marchait, ou plutot bondissait Bahorel, poisson dans
l'eau de l'emeute. Il avait un gilet cramoisi et de ces mots qui cassent
tout. Son gilet bouleversa un passant qui cria tout eperdu:

--Voila les rouges!

--Le rouge, les rouges! repliqua Bahorel. Drole de peur, bourgeois.
Quant a moi, je ne tremble point devant un coquelicot, le petit chaperon
rouge ne m'inspire aucune epouvante. Bourgeois, croyez-moi, laissons la
peur du rouge aux betes a cornes.

Il avisa un coin de mur ou etait placardee la plus pacifique feuille de
papier du monde, une permission de manger des oeufs, un mandement de
careme adresse par l'archeveque de Paris a ses "ouailles".

Bahorel s'ecria:

--Ouailles; maniere polie de dire oies.

Et il arracha du mur le mandement. Ceci conquit Gavroche. A partir de
cet instant, Gavroche se mit a etudier Bahorel.

--Bahorel, observa Enjolras, tu as tort. Tu aurais du laisser ce
mandement tranquille, ce n'est pas a lui que nous avons affaire, tu
depenses inutilement de la colere. Garde ta provision. On ne fait pas
feu hors des rangs, pas plus avec l'ame qu'avec le fusil.

--Chacun son genre, Enjolras, riposta Bahorel. Cette prose d'eveque me
choque, je veux manger des oeufs sans qu'on me le permette. Toi tu as le
genre froid brulant; moi je m'amuse. D'ailleurs, je ne me depense pas,
je prends de l'elan; et si j'ai dechire ce mandement, Hercle! c'est pour
me mettre en appetit.

Ce mot, _Hercle_, frappa Gavroche. Il cherchait toutes les occasions de
s'instruire, et ce dechireur d'affiches-la avait son estime. Il lui
demanda:

--Qu'est-ce que cela veut dire, _Hercle_?

Bahorel repondit:

--Cela veut dire sacre nom d'un chien en latin.

Ici Bahorel reconnut a une fenetre un jeune homme pale a barbe noire qui
les regardait passer, probablement un ami de l'A B C. Il lui cria:

--Vite, des cartouches! _para bellum_.

--Bel homme! c'est vrai, dit Gavroche qui maintenant comprenait le
latin.

Un cortege tumultueux les accompagnait, etudiants, artistes, jeunes gens
affilies a la Cougourde d'Aix, ouvriers, gens du port, armes de batons
et de bayonnettes, quelques-uns, comme Combeferre, avec des pistolets
entres dans leurs pantalons. Un vieillard, qui paraissait tres vieux,
marchait dans cette bande. Il n'avait point d'arme, et se hatait pour ne
point rester en arriere, quoiqu'il eut l'air pensif. Gavroche l'apercut:

--Keksekca? dit-il a Courfeyrac.

--C'est un vieux.

C'etait M. Mabeuf.

Chapitre V--Le vieillard

Disons ce qui s'etait passe:

Enjolras et ses amis etaient sur le boulevard Bourdon pres des greniers
d'abondance au moment ou les dragons avaient charge. Enjolras,
Courfeyrac et Combeferre etaient de ceux qui avaient pris par la rue
Bassompierre en criant: Aux barricades! Rue Lesdiguieres ils avaient
rencontre un vieillard qui cheminait.

Ce qui avait appele leur attention, c'est que ce bonhomme marchait en
zigzag comme s'il etait ivre. En outre il avait son chapeau a la main,
quoiqu'il eut plu toute la matinee et qu'il plut assez fort en ce
moment-la meme. Courfeyrac avait reconnu le pere Mabeuf. Il le
connaissait pour avoir maintes fois accompagne Marius jusqu'a sa porte.
Sachant les habitudes paisibles et plus que timides du vieux marguillier
bouquiniste, et stupefait de le voir au milieu de ce tumulte, a deux pas
des charges de cavalerie, presque au milieu d'une fusillade, decoiffe
sous la pluie et se promenant parmi les balles, il l'avait aborde, et
l'emeutier de vingt-cinq ans et l'octogenaire avaient echange ce
dialogue:

--Monsieur Mabeuf, rentrez chez vous.

--Pourquoi?

--Il va y avoir du tapage.

--C'est bon.

--Des coups de sabre, des coups de fusil, monsieur Mabeuf.

--C'est bon.

--Des coups de canon.

--C'est bon. Ou allez-vous, vous autres?

--Nous allons flanquer le gouvernement par terre.

--C'est bon.

Et il s'etait mis a les suivre. Depuis ce moment-la, il n'avait pas
prononce une parole. Son pas etait devenu ferme tout a coup, des
ouvriers lui avaient offert le bras, il avait refuse d'un signe de tete.
Il s'avancait presque au premier rang de la colonne, ayant tout a la
fois le mouvement d'un homme qui marche et le visage d'un homme qui
dort.

--Quel bonhomme enrage! murmuraient les etudiants. Le bruit courait dans
l'attroupement que c'etait--un ancien conventionnel,--un vieux regicide.

Le rassemblement avait pris par la rue de la Verrerie. Le petit Gavroche
marchait en avant avec ce chant a tue-tete qui faisait de lui une espece
de clairon. Il chantait:

          _Voici la lune qui parait,_
          _Quand irons-nous dans la foret?_
          _Demandait Charlot a Charlotte._

          _Tou tou tou_
          _Pour Chatou._
          _Je n'ai qu'un Dieu, qu'un roi, qu'un liard et qu'une botte._

          _Pour avoir bu de grand matin_
          _La rosee a meme le thym,_
          _Deux moineaux etaient en ribote._

          _Zi zi zi_
          _Pour Passy._
          _Je n'ai qu'un Dieu, qu'un roi, qu'un liard et qu'une botte._

          _Et ces deux pauvres petits loups_
          _Comme deux grives etaient souls;_
          _Un tigre en riait dans sa grotte._

          _Don don don_
          _Pour Meudon._
          _Je n'ai qu'un Dieu, qu'un roi, qu'un liard et qu'une botte._

          _L'un jurait et l'autre sacrait._
          _Quand irons-nous dans la foret?_
          _Demandait Charlot a Charlotte._

          _Tin tin tin_
          _Pour Pantin._
          _Je n'ai qu'un Dieu, qu'un roi, qu'un liard et qu'une botte._

Ils se dirigeaient vers Saint-Merry.

Chapitre VI--Recrues

La bande grossissait a chaque instant. Vers la rue des Billettes, un
homme de haute taille, grisonnant, dont Courfeyrac, Enjolras et
Combeferre remarquerent la mine rude et hardie, mais qu'aucun d'eux ne
connaissait, se joignit a eux. Gavroche occupe de chanter, de siffler,
de bourdonner, d'aller en avant, et de cogner aux volets des boutiques
avec la crosse de son pistolet sans chien, ne fit pas attention a cet
homme.

Il se trouva que, rue de la Verrerie, ils passerent devant la porte de
Courfeyrac.

--Cela se trouve bien, dit Courfeyrac, j'ai oublie ma bourse, et j'ai
perdu mon chapeau. Il quitta l'attroupement et monta chez lui quatre a
quatre. Il prit un vieux chapeau et sa bourse. Il prit aussi un grand
coffre carre de la dimension d'une grosse valise qui etait cache dans
son linge sale. Comme il redescendait en courant, la portiere le hela.

--Monsieur de Courfeyrac!

--Portiere, comment vous appelez-vous? riposta Courfeyrac.

La portiere demeura ebahie.

--Mais vous le savez bien, je suis la concierge, je me nomme la mere
Veuvain.

--Eh bien, si vous m'appelez encore monsieur de Courfeyrac, je vous
appelle mere de Veuvain. Maintenant, parlez, qu'y a-t-il? qu'est-ce?

--Il y a la quelqu'un qui veut vous parler.

--Qui ca?

--Je ne sais pas.

--Ou ca?

--Dans ma loge.

--Au diable! fit Courfeyrac.

--Mais ca attend depuis plus d'une heure que vous rentriez! reprit la
portiere.

En meme temps, une espece de jeune ouvrier, maigre, bleme, petit, marque
de taches de rousseur, vetu d'une blouse trouee et d'un pantalon de
velours a cotes rapiece, et qui avait plutot l'air d'une fille accoutree
en garcon que d'un homme, sortit de la loge et dit a Courfeyrac d'une
voix qui, par exemple, n'etait pas le moins du monde une voix de femme:

--Monsieur Marius, s'il vous plait?

--Il n'y est pas.

--Rentrera-t-il ce soir?

--Je n'en sais rien.

Et Courfeyrac ajouta:--Quant a moi, je ne rentrerai pas.

Le jeune homme le regarda fixement et lui demanda:

--Pourquoi cela?

--Parce que.

--Ou allez-vous donc?

--Qu'est-ce que cela te fait?

--Voulez-vous que je vous porte votre coffre?

--Je vais aux barricades.

--Voulez-vous que j'aille avec vous?

--Si tu veux! repondit Courfeyrac. La rue est libre, les paves sont a
tout le monde.

Et il s'echappa en courant pour rejoindre ses amis. Quand il les eut
rejoints, il donna le coffre a porter a l'un d'eux. Ce ne fut qu'un
grand quart d'heure apres qu'il s'apercut que le jeune homme les avait
en effet suivis.

Un attroupement ne va pas precisement ou il veut. Nous avons explique
que c'est un coup de vent qui l'emporte. Ils depasserent Saint-Merry et
se trouverent, sans trop savoir comment, rue Saint-Denis.

Livre douzieme--Corinthe

Chapitre I--Histoire de Corinthe depuis sa fondation

Les Parisiens qui, aujourd'hui, en entrant dans la rue Rambuteau du cote
des halles, remarquent a leur droite, vis-a-vis la rue Mondetour, une
boutique de vannier ayant pour enseigne un panier qui a la forme de
l'empereur Napoleon le Grand avec cette inscription:

          NAPOLEON EST
          FAIT TOUT EN OSIER

ne se doutent guere des scenes terribles que ce meme emplacement a vues,
il y a a peine trente ans.

C'est la qu'etaient la rue de la Chanvrerie, que les anciens titres
ecrivent Chanverrerie, et le cabaret celebre appele Corinthe.

On se rappelle tout ce qui a ete dit sur la barricade elevee en cet
endroit et eclipsee d'ailleurs par la barricade Saint-Merry. C'est sur
cette fameuse barricade de la rue de la Chanvrerie, aujourd'hui tombee
dans une nuit profonde, que nous allons jeter un peu de lumiere.

Qu'on nous permette de recourir, pour la clarte du recit, au moyen
simple deja employe par nous pour Waterloo. Les personnes qui voudront
se representer d'une maniere assez exacte les pates de maisons qui se
dressaient a cette epoque pres la pointe Saint-Eustache, a l'angle
nord-est des halles de Paris, ou est aujourd'hui l'embouchure de la rue
Rambuteau, n'ont qu'a se figurer, touchant la rue Saint-Denis par le
sommet et par la base les halles, une N dont les deux jambages verticaux
seraient la rue de la Grande-Truanderie et la rue de la Chanvrerie et
dont la rue de la Petite-Truanderie ferait le jambage transversal. La
vieille rue Mondetour coupait les trois jambages selon les angles les
plus tortus. Si bien que l'enchevetrement dedaleen de ces quatre rues
suffisait pour faire, sur un espace de cent toises carrees, entre les
halles et la rue Saint-Denis d'une part, entre la rue du Cygne et la rue
des Precheurs d'autre part, sept ilots de maisons, bizarrement tailles,
de grandeurs diverses, poses de travers et comme au hasard, et separes a
peine, ainsi que les blocs de pierre dans le chantier, par des fentes
etroites.

Nous disons fentes etroites, et nous ne pouvons pas donner une plus
juste idee de ces ruelles obscures, resserrees, anguleuses, bordees de
masures a huit etages. Ces masures etaient si decrepites que, dans les
rues de la Chanvrerie et de la Petite-Truanderie, les facades
s'etayaient de poutres allant d'une maison a l'autre. La rue etait
etroite et le ruisseau large, le passant y cheminait sur le pave
toujours mouille, cotoyant des boutiques pareilles a des caves, de
grosses bornes cerclees de fer, des tas d'ordures excessifs, des portes
d'allees armees d'enormes grilles seculaires. La rue Rambuteau a devaste
tout cela.

Le nom Mondetour peint a merveille les sinuosites de toute cette voirie.
Un peu plus loin, on les trouvait encore mieux exprimees par la _rue
Pirouette_ qui se jetait dans la rue Mondetour.

Le passant qui s'engageait de la rue Saint-Denis dans la rue de la
Chanvrerie la voyait peu a peu se retrecir devant lui, comme s'il fut
entre dans un entonnoir allonge. Au bout de la rue, qui etait fort
courte, il trouvait le passage barre du cote des halles par une haute
rangee de maisons, et il se fut cru dans un cul-de-sac, s'il n'eut
apercu a droite et a gauche deux tranchees noires par ou il pouvait
s'echapper. C'etait la rue Mondetour, laquelle allait rejoindre d'un
cote la rue des Precheurs, de l'autre la rue du Cygne et la
Petite-Truanderie. Au fond de cette espece de cul-de-sac, a l'angle de
la tranchee de droite, on remarquait une maison moins elevee que les
autres et formant une sorte de cap sur la rue.

C'est dans cette maison, de deux etages seulement, qu'etait allegrement
installe depuis trois cents ans un cabaret illustre. Ce cabaret faisait
un bruit de joie au lieu meme que le vieux Theophile a signale dans ces
deux vers:

          _La branle le squelette horrible_
          _D'un pauvre amant qui se pendit._

L'endroit etant bon, les cabaretiers s'y succedaient de pere en fils.

Du temps de Mathurin Regnier, ce cabaret s'appelait le _Pot-aux-Roses_,
et comme la mode etait aux rebus, il avait pour enseigne un poteau peint
en rose. Au siecle dernier, le digne Natoire, l'un des maitres
fantasques aujourd'hui dedaignes par l'ecole roide, s'etant grise
plusieurs fois dans ce cabaret a la table meme ou s'etait soule Regnier,
avait peint par reconnaissance une grappe de raisin de Corinthe sur le
poteau rose. Le cabaretier, de joie, en avait change son enseigne et
avait fait dorer au-dessous de la grappe ces mots: _au Raisin de
Corinthe_. De la ce nom, _Corinthe_. Rien n'est plus naturel aux
ivrognes que les ellipses. L'ellipse est le zigzag de la phrase.
Corinthe avait peu a peu detrone le Pot-aux-Roses. Le dernier cabaretier
de la dynastie, le pere Hucheloup, ne sachant meme plus la tradition,
avait fait peindre le poteau en bleu.

Une salle en bas ou etait le comptoir, une salle au premier ou etait le
billard, un escalier de bois en spirale percant le plafond, le vin sur
les tables, la fumee sur les murs, des chandelles en plein jour, voila
quel etait le cabaret. Un escalier a trappe dans la salle d'en bas
conduisait a la cave. Au second etait le logis des Hucheloup. On y
montait par un escalier, echelle plutot qu'escalier, n'ayant pour entree
qu'une porte derobee dans la grande salle du premier. Sous le toit, deux
greniers mansardes, nids de servantes. La cuisine partageait le
rez-de-chaussee avec la salle du comptoir.

Le pere Hucheloup etait peut-etre ne chimiste, le fait est qu'il fut
cuisinier; on ne buvait pas seulement dans son cabaret, on y mangeait.
Hucheloup avait invente une chose excellente qu'on ne mangeait que chez
lui, c'etaient des carpes farcies qu'il appelait _carpes au gras_. On
mangeait cela a la lueur d'une chandelle de suif ou d'un quinquet du
temps de Louis XVI sur des tables ou etait clouee une toile ciree en
guise de nappe. On y venait de loin. Hucheloup avait, un beau matin,
avait juge a propos d'avertir les passants de sa "specialite"; il avait
trempe un pinceau dans un pot de noir, et comme il avait une orthographe
a lui, de meme qu'une cuisine a lui, il avait improvise sur son mur
cette inscription remarquable:

          CARPES HO GRAS

Un hiver, les averses et les giboulees avaient eu la fantaisie d'effacer
l'S qui terminait le premier mot et le G qui commencait le troisieme; et
il etait reste ceci:

          CARPE HO RAS

Le temps et la pluie aidant, une humble annonce gastronomique etait
devenue un conseil profond.

De la sorte il s'etait trouve que, ne sachant pas le francais, le pere
Hucheloup avait su le latin, qu'il avait fait sortir de la cuisine la
philosophie, et que, voulant simplement effacer Careme, il avait egale
Horace. Et ce qui etait frappant, c'est que cela aussi voulait dire:
entrez dans mon cabaret.

Rien de tout cela n'existe aujourd'hui. Le dedale Mondetour etait
eventre et largement ouvert des 1847, et probablement n'est plus a
l'heure qu'il est. La rue de la Chanvrerie et Corinthe ont disparu sous
le pave de la rue Rambuteau.

Comme nous l'avons dit, Corinthe etait un des lieux de reunion, sinon de
ralliement, de Courfeyrac et de ses amis. C'est Grantaire qui avait
decouvert Corinthe. Il y etait entre a cause de _Carpe Horas_ et y etait
retourne a cause des _Carpes au Gras_. On y buvait, on y mangeait, on y
criait; on y payait peu, on y payait mal, on n'y payait pas, on etait
toujours bienvenu. Le pere Hucheloup etait un bonhomme.

Hucheloup, bonhomme, nous venons de le dire, etait un gargotier a
moustaches; variete amusante. Il avait toujours la mine de mauvaise
humeur, semblait vouloir intimider ses pratiques, bougonnait les gens
qui entraient chez lui, et avait l'air plus dispose a leur chercher
querelle qu'a leur servir la soupe. Et pourtant, nous maintenons le mot,
on etait toujours bienvenu. Cette bizarrerie avait achalande sa
boutique, et lui amenait des jeunes gens se disant: Viens donc voir
_maronner_ le pere Hucheloup. Il avait ete maitre d'armes. Tout a coup
il eclatait de rire. Grosse voix, bon diable. C'etait un fond comique
avec une apparence tragique; il ne demandait pas mieux que de vous faire
peur; a peu pres comme ces tabatieres qui ont la forme d'un pistolet. La
detonation eternue.

Il avait pour femme la mere Hucheloup, un etre barbu, fort laid.

Vers 1830, le pere Hucheloup mourut. Avec lui disparut le secret des
carpes au gras. Sa veuve, peu consolable, continua le cabaret. Mais la
cuisine degenera et devint execrable, le vin, qui avait toujours ete
mauvais, fut affreux. Courfeyrac et ses amis continuerent pourtant
d'aller a Corinthe,--par piete, disait Bossuet.

La veuve Hucheloup etait essoufflee et difforme avec des souvenirs
champetres. Elle leur otait la fadeur par la prononciation. Elle avait
une facon a elle de dire les choses qui assaisonnait ses reminiscences
villageoises et printanieres. C'avait ete jadis son bonheur,
affirmait-elle, d'entendre "les loups-de-gorge chanter dans les
ogrepines".

La salle du premier, ou etait le "restaurant" etait une grande longue
piece encombree de tabourets, d'escabeaux, de chaises, de bancs et de
tables, et d'un vieux billard boiteux. On y arrivait par l'escalier en
spirale qui aboutissait dans l'angle de la salle a un trou carre pareil
a une ecoutille de navire.

Cette salle, eclairee d'une seule fenetre etroite et d'un quinquet
toujours allume, avait un air de galetas. Tous les meubles a quatre
pieds se comportaient comme s'ils en avaient trois. Les murs blanchis a
la chaux n'avaient pour tout ornement que ce quatrain en l'honneur de
mame Hucheloup:

          _Elle etonne a dix pas, elle epouvante a deux._
          _Une verrue habite en son nez hasardeux;_
          _On tremble a chaque instant qu'elle ne vous la mouche,_
          _Et qu'un beau jour son nez ne tombe dans sa bouche._

Cela etait charbonne sur la muraille.

Mame Hucheloup, ressemblante, allait et venait du matin au soir devant
ce quatrain, avec une parfaite tranquillite. Deux servantes, appelees
Matelote et Gibelotte, et auxquelles on n'a jamais connu d'autres noms,
aidaient mame Hucheloup a poser sur les tables les cruchons de vin bleu
et les brouets varies qu'on servait aux affames dans des ecuelles de
poterie. Matelote, grosse, ronde, rousse et criarde, ancienne sultane
favorite du defunt Hucheloup, etait laide, plus que n'importe quel
monstre mythologique; pourtant, comme il sied que la servante se tienne
toujours en arriere de la maitresse, elle etait moins laide que mame
Hucheloup. Gibelotte, longue, delicate, blanche d'une blancheur
lymphatique, les yeux cernes, les paupieres tombantes, toujours epuisee
et accablee, atteinte de ce qu'on pourrait appeler la lassitude
chronique, levee la premiere, couchee la derniere, servait tout le
monde, meme l'autre servante, en silence et avec douceur, en souriant
sous la fatigue d'une sorte de vague sourire endormi.

Il y avait un miroir au-dessus du comptoir.

Avant d'entrer dans la salle-restaurant, on lisait sur la porte ce vers
ecrit a la craie par Courfeyrac:

          _Regale si tu peux et mange si tu l'oses._

Chapitre II--Gaites prealables

Laigle de Meaux, on le sait, demeurait plutot chez Joly qu'ailleurs. Il
avait un logis comme l'oiseau a une branche. Les deux amis vivaient
ensemble, mangeaient ensemble, dormaient ensemble. Tout leur etait
commun, meme un peu Musichetta. Ils etaient ce que, chez les freres
chapeaux, on appelle _bini_. Le matin du 5 juin, ils s'en allerent
dejeuner a Corinthe. Joly, enchifrene, avait un fort coryza que Laigle
commencait a partager. L'habit de Laigle etait rape, mais Joly etait
bien mis.

Il etait environ neuf heures du matin quand ils pousserent la porte de
Corinthe.

Ils monterent au premier.

Matelote et Gibelotte les recurent.

--Huitres, fromage et jambon, dit Laigle.

Et ils s'attablerent.

Le cabaret etait vide; il n'y avait qu'eux deux.

Gibelotte, reconnaissant Joly et Laigle, mit une bouteille de vin sur la
table.

Comme ils etaient aux premieres huitres, une tete apparut a l'ecoutille
de l'escalier, et une voix dit:

--Je passais. J'ai senti, de la rue, une delicieuse odeur de fromage de
Brie. J'entre.

C'etait Grantaire.

Grantaire prit un tabouret et s'attabla.

Gibelotte, voyant Grantaire, mit deux bouteilles de vin sur la table.

Cela fit trois.

--Est-ce que tu vas boire ces deux bouteilles? demanda Laigle a
Grantaire.

Grantaire repondit:

--Tous sont ingenieux, toi seul es ingenu. Deux bouteilles n'ont jamais
etonne un homme.

Les autres avaient commence par manger, Grantaire commenca par boire.
Une demi-bouteille fut vivement engloutie.

--Tu as donc un trou a l'estomac? reprit Laigle.

--Tu en as bien un au coude, dit Grantaire.

Et, apres avoir vide son verre, il ajouta:

--Ah ca, Laigle des oraisons funebres, ton habit est vieux.

--Je l'espere, repartit Laigle. Cela fait que nous faisons bon menage,
mon habit et moi. Il a pris tous mes plis, il ne me gene en rien, il
s'est moule sur mes difformites, il est complaisant a tous mes
mouvements; je ne le sens que parce qu'il me tient chaud. Les vieux
habits, c'est la meme chose que les vieux amis.

--C'est vrai, s'ecria Joly entrant dans le dialogue, un vieil habit est
un vieil abi.

--Surtout, dit Grantaire, dans la bouche d'un homme enchifrene.

--Grantaire, demanda Laigle, viens-tu du boulevard?

--Non.

--Nous venons de voir passer la tete du cortege, Joly et moi.

--C'est un spectacle berveilleux, dit Joly.

--Comme cette rue est tranquille! s'ecria Laigle. Qui est-ce qui se
douterait que Paris est sens dessus dessous? Comme on voit que c'etait
jadis tout couvents par ici! Du Breul et Sauval en donnent la liste, et
l'abbe Lebeuf. Il y en avait tout autour, ca fourmillait, des chausses,
des dechausses, des tondus, des barbus, des gris, des noirs, des blancs,
des franciscains, des minimes, des capucins, des carmes, des petits
augustins, des grands augustins, des vieux augustins...--Ca pullulait.

--Ne parlons pas de moines, interrompit Grantaire, cela donne envie de
se gratter.

Puis il s'exclama:

--Bouh! je viens d'avaler une mauvaise huitre. Voila l'hypocondrie qui
me reprend. Les huitres sont gatees, les servantes sont laides. Je hais
l'espece humaine. J'ai passe tout a l'heure rue Richelieu devant la
grosse librairie publique. Ce tas d'ecailles d'huitres qu'on appelle une
bibliotheque me degoute de penser. Que de papier! que d'encre! que de
griffonnage! On a ecrit tout ca! quel maroufle a donc dit que l'homme
etait un bipede sans plume? Et puis, j'ai rencontre une jolie fille que
je connais, belle comme le printemps, digne de s'appeler Floreal, et
ravie, transportee, heureuse, aux anges, la miserable, parce que hier un
epouvantable banquier tigre de petite verole a daigne vouloir d'elle!
Helas! la femme guette le traitant non moins que le muguet; les chattes
chassent aux souris comme aux oiseaux. Cette donzelle, il n'y a pas deux
mois qu'elle etait sage dans une mansarde, elle ajustait des petits
ronds de cuivre a des oeillets de corset, comment appelez-vous ca? elle
cousait, elle avait un lit de sangle; elle demeurait aupres d'un pot de
fleurs, elle etait contente. La voila banquiere. Cette transformation
s'est faite cette nuit. J'ai rencontre cette victime ce matin, toute
joyeuse. Ce qui est hideux, c'est que la drolesse etait tout aussi jolie
aujourd'hui qu'hier. Son financier ne paraissait pas sur sa figure. Les
roses ont ceci de plus ou de moins que les femmes, que les traces que
leur laissent les chenilles sont visibles. Ah! il n'y a pas de morale
sur la terre, j'en atteste le myrte, symbole de l'amour, le laurier,
symbole de la guerre, l'olivier, ce beta, symbole de la paix, le
pommier, qui a failli etrangler Adam avec son pepin, et le figuier,
grand-pere des jupons. Quant au droit, voulez-vous savoir ce que c'est
que le droit? Les Gaulois convoitent Cluse, Rome protege Cluse, et leur
demande quel tort Cluse leur a fait. Brennus repond:--Le tort que vous a
fait Albe, le tort que vous a fait Fiderie, le tort que vous ont fait
les Eques, les Volsques et les Sabins. Ils etaient vos voisins. Les
Clusiens sont les notres. Nous entendons le voisinage comme vous. Vous
avez vole Albe, nous prenons Cluse. Rome dit: Vous ne prendrez pas
Cluse. Brennus prit Rome. Puis il cria: _Vae victis_! Voila ce qu'est le
droit. Ah! dans ce monde, que de betes de proie! que d'aigles! J'en ai
la chair de poule.

Il tendit son verre a Joly qui le remplit, puis il but, et poursuivit,
sans presque avoir ete interrompu par ce verre de vin dont personne ne
s'apercut, pas meme lui:

--Brennus, qui prend Rome, est un aigle; le banquier, qui prend la
grisette, est un aigle. Pas plus de pudeur ici que la. Donc ne croyons a
rien. Il n'y a qu'une realite: boire. Quelle que soit votre opinion,
soyez pour le coq maigre comme le canton d'Uri ou pour le coq gras comme
le canton de Glaris, peu importe, buvez. Vous me parlez du boulevard, du
cortege, et caetera. Ah ca, il va donc encore y avoir une revolution?
Cette indigence de moyens m'etonne de la part du bon Dieu. Il faut qu'a
tout moment il se remette a suifer la rainure des evenements. Ca
accroche, ca ne marche pas. Vite une revolution. Le bon Dieu a toujours
les mains noires de ce vilain cambouis-la. A sa place, je serais plus
simple, je ne remonterais pas a chaque instant ma mecanique, je menerais
le genre humain rondement, je tricoterais les faits maille a maille sans
casser le fil, je n'aurais point d'en-cas, je n'aurais pas de repertoire
extraordinaire. Ce que vous autres appelez le progres marche par deux
moteurs, les hommes et les evenements. Mais, chose triste, de temps en
temps, l'exceptionnel est necessaire. Pour les evenements comme pour les
hommes, la troupe ordinaire ne suffit pas; il faut parmi les hommes des
genies, et parmi les evenements des revolutions. Les grands accidents
sont la loi; l'ordre des choses ne peut s'en passer; et, a voir les
apparitions de cometes, on serait tente de croire que le ciel lui-meme a
besoin d'acteurs en representation. Au moment ou l'on s'y attend le
moins, Dieu placarde un meteore sur la muraille du firmament. Quelque
etoile bizarre survient, soulignee par une queue enorme. Et cela fait
mourir Cesar. Brutus lui donne un coup de couteau, et Dieu un coup de
comete. Crac, voila une aurore boreale, voila une revolution, voila un
grand homme; 93 en grosses lettres, Napoleon en vedette, la comete de
1811 au haut de l'affiche. Ah! la belle affiche bleue, toute constellee
de flamboiements inattendus! Boum! boum! spectacle extraordinaire. Levez
les yeux, badauds. Tout est echevele, l'astre comme le drame. Bon Dieu,
c'est trop, et ce n'est pas assez. Ces ressources, prises dans
l'exception, semblent magnificence et sont pauvrete. Mes amis, la
providence en est aux expedients. Une revolution, qu'est-ce que cela
prouve? Que Dieu est a court. Il fait un coup d'Etat, parce qu'il y a
solution de continuite entre le present et l'avenir, et parce que, lui
Dieu, il n'a pas pu joindre les deux bouts. Au fait, cela me confirme
dans mes conjectures sur la situation de fortune de Jehovah; et a voir
tant de malaise en haut et en bas, tant de mesquinerie et de pingrerie
et de ladrerie et de detresse au ciel et sur la terre, depuis l'oiseau
qui n'a pas un grain de mil jusqu'a moi qui n'ai pas cent mille livres
de rente, a voir la destinee humaine, qui est fort usee, et meme la
destinee royale, qui montre la corde, temoin le prince de Conde pendu, a
voir l'hiver, qui n'est pas autre chose qu'une dechirure au zenith par
ou le vent souffle, a voir tant de haillons dans la pourpre toute neuve
du matin au sommet des collines, a voir les gouttes de rosee, ces perles
fausses, a voir le givre, ce strass, a voir l'humanite decousue et les
evenements rapieces, et tant de taches au soleil, et tant de trous a la
lune, a voir tant de misere partout, je soupconne que Dieu n'est pas
riche. Il a de l'apparence, c'est vrai, mais je sens la gene. Il donne
une revolution, comme un negociant dont la caisse est vide donne un bal.
Il ne faut pas juger des dieux sur l'apparence. Sous la dorure du ciel
j'entrevois un univers pauvre. Dans la creation il y a de la faillite.
C'est pourquoi je suis mecontent. Voyez, c'est le cinq juin, il fait
presque nuit; depuis ce matin j'attends que le jour vienne. Il n'est pas
venu, et je gage qu'il ne viendra pas de la journee. C'est une
inexactitude de commis mal paye. Oui, tout est mal arrange, rien ne
s'ajuste a rien, ce vieux monde est tout dejete, je me range dans
l'opposition. Tout va de guingois; l'univers est taquinant. C'est comme
les enfants, ceux qui en desirent n'en ont pas, ceux qui n'en desirent
pas en ont. Total: je bisque. En outre, Laigle de Meaux, ce chauve,
m'afflige a voir. Cela m'humilie de penser que je suis du meme age que
ce genou. Du reste, je critique, mais je n'insulte pas. L'univers est ce
qu'il est. Je parle ici sans mechante intention et pour l'acquit de ma
conscience. Recevez, Pere eternel, l'assurance de ma consideration
distinguee. Ah! par tous les saints de l'Olympe et par tous les dieux du
paradis, je n'etais pas fait pour etre Parisien, c'est-a-dire pour
ricocher a jamais, comme un volant entre deux raquettes, du groupe des
flaneurs au groupe des tapageurs! J'etais fait pour etre Turc, regardant
toute la journee des peronnelles orientales executer ces exquises danses
d'Egypte lubriques comme les songes d'un homme chaste, ou paysan
beauceron, ou gentilhomme venitien entoure de gentilles-donnes, ou petit
prince allemand fournissant la moitie d'un fantassin a la confederation
germanique, et occupant ses loisirs a faire secher ses chaussettes sur
sa haie, c'est-a-dire sur sa frontiere! Voila pour quels destins j'etais
ne! Oui, j'ai dit Turc, et je ne m'en dedis point. Je ne comprends pas
qu'on prenne habituellement les Turcs en mauvaise part; Mahom a du bon;
respect a l'inventeur des serails a houris et des paradis a odalisques!
N'insultons pas le mahometisme, la seule religion qui soit ornee d'un
poulailler! Sur ce, j'insiste pour boire. La terre est une grosse
betise. Et il parait qu'ils vont se battre, tous ces imbeciles, se faire
casser le profil, se massacrer, en plein ete, au mois de juin, quand ils
pourraient s'en aller, avec une creature sous le bras, respirer dans les
champs l'immense tasse de the des foins coupes! Vraiment, on fait trop
de sottises. Une vieille lanterne cassee que j'ai vue tout a l'heure
chez un marchand de bric-a-brac me suggere une reflexion: Il serait
temps d'eclairer le genre humain. Oui, me revoila triste! Ce que c'est
que d'avaler une huitre et une revolution de travers! Je redeviens
lugubre. Oh! l'affreux vieux monde! On s'y evertue, on s'y destitue, on
s'y prostitue, on s'y tue, on s'y habitue!

Et Grantaire, apres cette quinte d'eloquence, eut une quinte de toux,
meritee.

--A propos de revolution, dit Joly, il parait que decidebent Barius est
aboureux.

--Sait-on de qui? demanda Laigle.

--Don.

--Non?

--Don! je te dis!

--Les amours de Marius! s'ecria Grantaire. Je vois ca d'ici. Marius est
un brouillard, et il aura trouve une vapeur. Marius est de la race
poete. Qui dit poete dit fou. _Tymbroeus Apollo_. Marius et sa Marie, ou
sa Maria, ou sa Mariette, ou sa Marion, cela doit faire de droles
d'amants. Je me rends compte de ce que cela est. Des extases ou l'on
oublie le baiser. Chastes sur la terre, mais s'accouplant dans l'infini.
Ce sont des ames qui ont des sens. Ils couchent ensemble dans les
etoiles.

Grantaire entamait sa seconde bouteille, et peut-etre sa seconde
harangue quand un nouvel etre emergea du trou carre de l'escalier.
C'etait un garcon de moins de dix ans, deguenille, tres petit, jaune, le
visage en museau, l'oeil vif, enormement chevelu, mouille de pluie,
l'air content.

L'enfant, choisissant sans hesiter parmi les trois, quoiqu'il n'en
connut evidemment aucun, s'adressa a Laigle de Meaux.

--Est-ce que vous etes monsieur Bossuet? demanda-t-il.

--C'est mon petit nom, repondit Laigle. Que me veux-tu?

--Voila. Un grand blond sur le boulevard m'a dit: Connais-tu la mere
Hucheloup? J'ai dit: Oui, rue Chanvrerie, la veuve au vieux. Il m'a dit:
Vas-y. Tu y trouveras monsieur Bossuet, et tu lui diras de ma part:
A-B-C. C'est une farce qu'on vous fait, n'est-ce pas? Il m'a donne dix
sous.

--Joly, prete-moi dix sous, dit Laigle; et se tournant vers Grantaire:
Grantaire, prete-moi dix sous.

Cela fit vingt sous que Laigle donna a l'enfant.

--Merci, monsieur, dit le petit garcon.

--Comment t'appelles-tu? demanda Laigle.

--Navet, l'ami a Gavroche.

--Reste avec nous, dit Laigle.

--Dejeune avec nous, dit Grantaire.

L'enfant repondit:

--Je ne peux pas, je suis du cortege, c'est moi qui crie a bas Polignac.

Et tirant le pied longuement derriere lui, ce qui est le plus
respectueux des saluts possibles, il s'en alla.

L'enfant parti, Grantaire prit la parole:

--Ceci est le gamin pur. Il y a beaucoup de varietes dans le genre
gamin. Le gamin notaire s'appelle saute-ruisseau, le gamin cuisinier
s'appelle marmiton, le gamin boulanger s'appelle mitron, le gamin
laquais s'appelle groom, le gamin marin s'appelle mousse, le gamin
soldat s'appelle tapin, le gamin peintre s'appelle rapin, le gamin
negociant s'appelle trottin, le gamin courtisan s'appelle menin, le
gamin roi s'appelle dauphin, le gamin dieu s'appelle bambino.

Cependant Laigle meditait; il dit a demi-voix:

--A-B-C, c'est-a-dire: Enterrement de Lamarque.

--Le grand blond, observa Grantaire, c'est Enjolras qui te fait avertir.

--Irons-nous? fit Bossuet.

--Il pleut, dit Joly. J'ai jure d'aller au feu, pas a l'eau. Je de veux
pas b'enrhuber.

--Je reste ici, dit Grantaire. Je prefere un dejeuner a un corbillard.

--Conclusion: nous restons, reprit Laigle. Eh bien, buvons alors.
D'ailleurs on peut manquer l'enterrement, sans manquer l'emeute.

--Ah! l'ebeute, j'en suis, s'ecria Joly.

Laigle se frotta les mains:

--Voila donc qu'on va retoucher a la revolution de 1830. Au fait elle
gene le peuple aux entournures.

--Cela m'est a peu pres egal, votre revolution, dit Grantaire. Je
n'execre pas ce gouvernement-ci. C'est la couronne temperee par le
bonnet de coton. C'est un sceptre termine en parapluie. Au fait,
aujourd'hui, j'y songe, par le temps qu'il fait, Louis-Philippe pourra
utiliser sa royaute a deux fins, etendre le bout sceptre contre le
peuple et ouvrir le bout parapluie contre le ciel.

La salle etait obscure, de grosses nuees achevaient de supprimer le
jour. Il n'y avait personne dans le cabaret, ni dans la rue, tout le
monde etant alle "voir les evenements".

--Est-il midi ou minuit? cria Bossuet. On n'y voit goutte. Gibelotte, de
la lumiere!

Grantaire, triste, buvait.

--Enjolras me dedaigne, murmura-t-il. Enjolras a dit: Joly est malade,
Grantaire est ivre. C'est a Bossuet qu'il a envoye Navet. S'il etait
venu me prendre, je l'aurais suivi. Tant pis pour Enjolras! je n'irai
pas a son enterrement.

Cette resolution prise, Bossuet, Joly et Grantaire ne bougerent plus du
cabaret. Vers deux heures de l'apres-midi, la table ou ils s'accoudaient
etait couverte de bouteilles vides. Deux chandelles y brulaient, l'une
dans un bougeoir de cuivre parfaitement vert, l'autre dans le goulot
d'une carafe felee. Grantaire avait entraine Joly et Bossuet vers le
vin; Bossuet et Joly avaient ramene Grantaire vers la joie.

Quant a Grantaire, depuis midi, il avait depasse le vin, mediocre source
de reves. Le vin, pres des ivrognes serieux, n'a qu'un succes d'estime.
Il y a, en fait d'ebriete, la magie noire et la magie blanche; le vin
n'est que la magie blanche. Grantaire etait un aventureux buveur de
songes. La noirceur d'une ivresse redoutable entr'ouverte devant lui,
loin de l'arreter l'attirait. Il avait laisse la les bouteilles et pris
la chope. La chope, c'est le gouffre. N'ayant sous la main ni opium, ni
haschisch, et voulant s'emplir le cerveau de crepuscule, il avait eu
recours a cet effrayant melange d'eau-de-vie, de stout et d'absinthe,
qui produit des lethargies si terribles. C'est de ces trois vapeurs,
biere, eau-de-vie, absinthe, qu'est fait le plomb de l'ame. Ce sont
trois tenebres; le papillon celeste s'y noie; et il s'y forme, dans une
fumee membraneuse vaguement condensee en aile de chauve-souris, trois
furies muettes, le Cauchemar, la Nuit, la Mort, voletant au-dessus de
Psyche endormie.

Grantaire n'en etait point encore a cette phase lugubre; loin de la. Il
etai prodigieusement gai, et Bossuet et Joly lui donnaient la replique.
Ils trinquaient. Grantaire ajoutait a l'accentuation excentrique des
mots et des idees la divagation du geste, il appuyait avec dignite son
poing gauche sur son genou, son bras faisant l'equerre, et, la cravate
defaite, a cheval sur un tabouret, son verre plein dans sa main droite,
il jetait a la grosse servante Matelote ces paroles solennelles:

--Qu'on ouvre les portes du palais! que tout le monde soit de l'Academie
francaise, et ait le droit d'embrasser madame Hucheloup! Buvons.

Et se tournant vers mame Hucheloup, il ajoutait:

--Femme antique et consacree par l'usage, approche que je te contemple!

Et Joly s'ecriait:

--Batelote et Gibelotte, de doddez plus a boire a Grantaire. Il bange
des argents fous. Il a deja devore depuis ce batin en prodigalites
eperdues deux francs quatre-vingt-quinze centibes.

Et Grantaire reprenait:

--Qui donc a decroche les etoiles sans ma permission pour les mettre sur
la table en guise de chandelles?

Bossuet, fort ivre, avait conserve son calme.

Il s'etait assis sur l'appui de la fenetre ouverte, mouillant son dos a
la pluie qui tombait, et il contemplait ses deux amis.

Tout a coup il entendit derriere lui un tumulte, des pas precipites, des
cris _aux armes_! Il se retourna, et apercut, rue Saint-Denis, au bout
de la rue de la Chanvrerie, Enjolras qui passait, la carabine a la main,
et Gavroche avec son pistolet, Feuilly avec son sabre, Courfeyrac avec
son epee, Jean Prouvaire avec son mousqueton, Combeferre avec son fusil,
Bahorel avec son fusil, et tout le rassemblement arme et orageux qui les
suivait.

La rue de la Chanvrerie n'etait guere longue que d'une portee de
carabine. Bossuet improvisa avec ses deux mains un porte-voix autour de
sa bouche, et cria:

--Courfeyrac! Courfeyrac! hohee!

Courfeyrac entendit l'appel, apercut Bossuet, et fit quelques pas dans
la rue de la Chanvrerie, en criant un: que veux-tu? qui se croisa avec
un: ou vas-tu?

--Faire une barricade, repondit Courfeyrac.

--Eh bien, ici! la place est bonne! fais-la ici!

--C'est vrai, Aigle, dit Courfeyrac.

Et sur un signe de Courfeyrac, l'attroupement se precipita rue de la
Chanvrerie.

Chapitre III--La nuit commence a se faire sur Grantaire

La place etait en fait admirablement indiquee, l'entree de la rue
evasee, le fond retreci et en cul-de-sac, Corinthe y faisant un
etranglement, la rue Mondetour facile a barrer a droite et a gauche,
aucune attaque possible que par la rue Saint-Denis, c'est-a-dire de
front et a decouvert. Bossuet gris avait eu le coup d'oeil d'Annibal a
jeun.

A l'irruption du rassemblement, l'epouvante avait pris toute la rue. Pas
un passant qui ne se fut eclipse. Le temps d'un eclair, au fond, a
droite, a gauche, boutiques, etablis, portes d'allees, fenetres,
persiennes, mansardes, volets de toute dimension, s'etaient fermes
depuis les rez-de-chaussee jusque sur les toits. Une vieille femme
effrayee avait fixe un matelas devant sa fenetre a deux perches a secher
le linge, afin d'amortir la mousqueterie. La maison du cabaret etait
seule restee ouverte; et cela pour une bonne raison, c'est que
l'attroupement s'y etait rue.--Ah mon Dieu! ah mon Dieu! soupirait mame
Hucheloup.

Bossuet etait descendu au-devant de Courfeyrac.

Joly, qui s'etait mis a la fenetre, cria:

--Courfeyrac, tu aurais du prendre un parapluie. Tu vas t'enrhuber.

Cependant, en quelques minutes, vingt barres de fer avaient ete
arrachees de la devanture grillee du cabaret, dix toises de rue avaient
ete depavees; Gavroche et Bahorel avaient saisi au passage et renverse
le haquet d'un fabricant de chaux appele Anceau, ce haquet contenait
trois barriques pleines de chaux qu'ils avaient placees sous des piles
de paves; Enjolras avait leve la trappe de la cave, et toutes les
futailles vides de la veuve Hucheloup etaient allees flanquer les
barriques de chaux; Feuilly, avec ses doigts habitues a enluminer les
lames delicates des eventails, avait contre-bute les barriques et le
haquet de deux massives piles de moellons. Moellons improvises comme le
reste, et pris on ne sait ou. Des poutres d'etai avaient ete arrachees a
la facade d'une maison voisine et couchees sur les futailles. Quand
Bossuet et Courfeyrac se retournerent, la moitie de la rue etait deja
barree d'un rempart plus haut qu'un homme. Rien n'est tel que la main
populaire pour batir tout ce qui se batit en demolissant.

Matelote et Gibelotte s'etaient melees aux travailleurs. Gibelotte
allait et venait chargee de gravats. Sa lassitude aidait a la barricade.
Elle servait des paves comme elle eut servi du vin, l'air endormi.

Un omnibus qui avait deux chevaux blancs passa au bout de la rue.

Bossuet enjamba les paves, courut, arreta le cocher, fit descendre les
voyageurs, donna la main "aux dames", congedia le conducteur et revint
ramenant voiture et chevaux par la bride.

--Les omnibus, dit-il, ne passent pas devant Corinthe. _Non licet
omnibus adire Corinthum_.

Un instant apres, les chevaux deteles s'en allaient au hasard par la rue
Mondetour, et l'omnibus couche sur le flanc completait le barrage de la
rue.

Mame Hucheloup, bouleversee, s'etait refugiee au premier etage.

Elle avait l'oeil vague et regardait sans voir, criant tout bas. Ses
cris epouvantes n'osaient sortir de son gosier.

--C'est la fin du monde, murmurait-elle.

Joly deposait un baiser sur le gros cou rouge et ride de mame Hucheloup
et disait a Grantaire:--Mon cher, j'ai toujours considere le cou d'une
femme comme une chose infiniment delicate.

Mais Grantaire atteignait les plus hautes regions du dithyrambe.
Matelote etant remontee au premier, Grantaire l'avait saisie par la
taille et poussait a la fenetre de longs eclats de rire.

--Matelote est laide! criait-il. Matelote est la laideur reve! Matelote
est une chimere. Voici le secret de sa naissance: un Pygmalion gothique
qui faisait des gargouilles de cathedrales tomba un beau matin amoureux
de l'une d'elles, la plus horrible. Il supplia l'amour de l'animer, et
cela fit Matelote. Regardez-la, citoyens! elle a les cheveux couleur
chromate de plomb comme la maitresse du Titien, et c'est une bonne
fille. Je vous reponds qu'elle se battra bien. Toute bonne fille
contient un heros. Quant a la mere Hucheloup, c'est une vieille brave.
Voyez les moustaches qu'elle a! elle les a heritees de son mari. Une
housarde, quoi! Elle se battra aussi. A elles deux elles feront peur a
la banlieue. Camarades, nous renverserons le gouvernement, vrai comme il
est vrai qu'il existe quinze acides intermediaires entre l'acide
margarique et l'acide formique. Du reste cela m'est parfaitement egal.
Messieurs, mon pere m'a toujours deteste parce que je ne pouvais
comprendre les mathematiques. Je ne comprends que l'amour et la liberte.
Je suis Grantaire le bon enfant! N'ayant jamais eu d'argent, je n'en ai
pas pris l'habitude, ce qui fait que je n'en ai jamais manque; mais si
j'avais ete riche, il n'y aurait plus eu de pauvres! on aurait vu! Oh!
si les bons coeurs avaient les grosses bourses! comme tout irait mieux!
Je me figure Jesus-Christ avec la fortune de Rothschild! Que de bien il
ferait! Matelote, embrassez-moi! Vous etes voluptueuse et timide! vous
avez des joues qui appellent le baiser d'une soeur, et des levres qui
reclament le baiser d'un amant!

--Tais-toi, futaille! dit Courfeyrac.

Grantaire repondit:

--Je suis capitoul et maitre es jeux floraux!

Enjolras qui etait debout sur la crete du barrage, le fusil au poing,
leva son beau visage austere. Enjolras, on le sait, tenait du spartiate
et du puritain. Il fut mort aux Thermopyles avec Leonidas et eut brule
Drogheda avec Cromwell.

--Grantaire! cria-t-il, va-t'en cuver ton vin hors d'ici. C'est la place
de l'ivresse et non de l'ivrognerie. Ne deshonore pas la barricade!

Cette parole irritee produisit sur Grantaire un effet singulier. On eut
dit qu'il recevait un verre d'eau froide a travers le visage. Il parut
subitement degrise. Il s'assit, s'accouda sur une table pres de la
croisee, regarda Enjolras avec une inexprimable douceur, et lui dit:

--Tu sais que je crois en toi.

--Va-t'en.

--Laisse-moi dormir ici.

--Va dormir ailleurs, cria Enjolras.

Mais Grantaire, fixant toujours sur lui ses yeux tendres et troubles,
repondit:

--Laisse-moi y dormir--jusqu'a ce que j'y meure.

Enjolras le considera d'un oeil dedaigneux:

--Grantaire, tu es incapable de croire, de penser, de vouloir, de vivre,
et de mourir.

Grantaire repliqua d'une voix grave:

--Tu verras.

Il begaya encore quelques mots inintelligibles, puis sa tete tomba
pesamment sur la table, et, ce qui est un effet assez habituel de la
seconde periode de l'ebriete ou Enjolras l'avait rudement et brusquement
pousse, un instant apres il etait endormi.

Chapitre IV--Essai de consolation sur la veuve Hucheloup

Bahorel, extasie de la barricade, criait:

Voila la rue decolletee! comme cela fait bien!

Courfeyrac, tout en demolissant un peu le cabaret, cherchait a consoler
la veuve cabaretiere.

--Mere Hucheloup, ne vous plaigniez-vous pas l'autre jour qu'on vous
avait signifie proces-verbal et mise en contravention parce que
Gibelotte avait secoue un tapis de lit par votre fenetre?

--Oui, mon bon monsieur Courfeyrac. Ah! mon Dieu est-ce que vous allez
me mettre aussi cette table-la dans votre horreur? Et meme que, pour le
tapis, et aussi pour un pot de fleurs qui etait tombe de la mansarde
dans la rue, le gouvernement m'a pris cent francs d'amende. Si ce n'est
pas une abomination!

--Eh bien! mere Hucheloup, nous vous vengeons.

La mere Hucheloup, dans cette reparation qu'on lui faisait, ne semblait
pas comprendre beaucoup son benefice. Elle etait satisfaite a la maniere
de cette femme arabe qui, ayant recu un soufflet de son mari, s'alla
plaindre a son pere, criant vengeance et disant:--Pere, tu dois a mon
mari affront pour affront. Le pere demanda:--Sur quelle joue as-tu recu
le soufflet? Sur la joue gauche. Le pere souffleta la joue droite et
dit:--Te voila contente. Va dire a ton mari qu'il a soufflete ma fille,
mais que j'ai soufflete sa femme.

La pluie avait cesse. Des recrues etaient arrivees. Des ouvriers avaient
apporte sous leurs blouses un baril de poudre, un panier contenant des
bouteilles de vitriol, deux ou trois torches de carnaval et une
bourriche pleine de lampions "restes de la fete du roi". Laquelle fete
etait toute recente, ayant eu lieu le 1er mai. On disait que ces
munitions venaient de la part d'un epicier du faubourg Saint-Antoine
nomme Pepin. On brisait l'unique reverbere de la rue de la Chanvrerie,
la lanterne correspondante de la rue Saint-Denis, et toutes les
lanternes des rues circonvoisines, de Mondetour, du Cygne, des
Precheurs, et de la Grande et de la Petite-Truanderie.

Enjolras, Combeferre et Courfeyrac dirigeaient tout. Maintenant deux
barricades se construisaient en meme temps, toutes deux appuyees a la
maison de Corinthe et faisant equerre; la plus grande fermait la rue de
la Chanvrerie, l'autre fermait la rue Mondetour du cote de la rue du
Cygne. Cette derniere barricade, tres etroite, n'etait construite que de
tonneaux et de paves. Ils etaient la environ cinquante travailleurs; une
trentaine armes de fusils; car, chemin faisant, ils avaient fait un
emprunt en bloc a une boutique d'armurier.

Rien de plus bizarre et de plus bigarre que cette troupe. L'un avait un
habit-veste, un sabre de cavalerie et deux pistolets d'arcon, un autre
etait en manches de chemise avec un chapeau rond et une poire a poudre
pendue au cote, un troisieme plastronne de neuf feuilles de papier gris
et arme d'une alene de sellier. Il y en avait un qui criait.
_Exterminons jusqu'au dernier et mourons au bout de notre bayonnette!_
Celui-la n'avait pas de bayonnette. Un autre etalait par-dessus sa
redingote une buffleterie et une giberne de garde national avec le
couvre-giberne orne de cette inscription en laine rouge: _Ordre public_.
Force fusils portant des numeros de legions, peu de chapeaux, point de
cravates, beaucoup de bras nus, quelques piques. Ajoutez a cela tous les
ages, tous les visages, de petits jeunes gens pales, des ouvriers du
port bronzes. Tous se hataient, et, tout en s'entr'aidant, on causait
des chances possibles,--qu'on aurait des secours vers trois heures du
matin,--qu'on etait sur d'un regiment,--que Paris se souleverait. Propos
terribles auxquels se melait une sorte de jovialite cordiale. On eut dit
des freres; ils ne savaient pas les noms les uns des autres. Les grands
perils ont cela de beau qu'ils mettent en lumiere la fraternite des
inconnus.

Un feu avait ete allume dans la cuisine et l'on y fondait dans un moule
a balles brocs, cuillers, fourchettes, toute l'argenterie d'etain du
cabaret. On buvait a travers tout cela. Les capsules et les chevrotines
trainaient pele-mele sur les tables avec les verres de vin. Dans la
salle de billard, mame Hucheloup, Matelote et Gibelotte, diversement
modifiees par la terreur, dont l'une etait abrutie, l'autre essoufflee,
l'autre eveillee, dechiraient de vieux torchons et faisaient de la
charpie; trois insurges les assistaient, trois gaillards chevelus,
barbus et moustachus, qui epluchaient la toile avec des doigts de
lingere et qui les faisaient trembler.

L'homme de haute stature que Courfeyrac, Combeferre et Enjolras avaient
remarque a l'instant ou il abordait l'attroupement au coin de la rue des
Billettes, travaillait a la petite barricade et s'y rendait utile.
Gavroche travaillait a la grande. Quant au jeune homme qui avait attendu
Courfeyrac chez lui et lui avait demande monsieur Marius, il avait
disparu a peu pres vers le moment ou l'on avait renverse l'omnibus.

Gavroche, completement envole et radieux, s'etait charge de la mise en
train. Il allait, venait, montait, descendait, remontait, bruissait,
etincelait. Il semblait etre la pour l'encouragement de tous. Avait-il
un aiguillon? oui, certes, sa misere; avait-il des ailes? oui, certes,
sa joie. Gavroche etait un tourbillonnement. On le voyait sans cesse, on
l'entendait toujours. Il remplissait l'air, etant partout a la fois.
C'etait une espece d'ubiquite presque irritante; pas d'arret possible
avec lui. L'enorme barricade le sentait sur sa croupe. Il genait les
flaneurs, il excitait les paresseux, il ranimait les fatigues, il
impatientait les pensifs, mettait les uns en gaite, les autres en
haleine, les autres en colere, tous en mouvement, piquait un etudiant,
mordait un ouvrier; se posait, s'arretait, repartait, volait au-dessus
du tumulte et de l'effort, sautait de ceux-ci a ceux-la, murmurait,
bourdonnait, et harcelait tout l'attelage; mouche de l'immense Coche
revolutionnaire.

Le mouvement perpetuel etait dans ses petits bras et la clameur
perpetuelle dans ses petits poumons:

--Hardi! encore des paves! encore des tonneaux! encore des machins! ou y
en a-t-il? Une hottee de platras pour me boucher ce trou-la. C'est tout
petit, votre barricade. Il faut que ca monte. Mettez-y tout, flanquez-y
tout, fichez-y tout. Cassez la maison. Une barricade, c'est le the de la
mere Gibou. Tenez, voila une porte vitree.

Ceci fit exclamer les travailleurs.

--Une porte vitree! qu'est-ce que tu veux qu'on fasse d'une porte
vitree, tubercule?

--Hercules vous-memes! riposta Gavroche. Une porte vitree dans une
barricade, c'est excellent. Ca n'empeche pas de l'attaquer, mais ca gene
pour la prendre. Vous n'avez donc jamais chipe des pommes pardessus un
mur ou il y avait des culs de bouteilles? Une porte vitree, ca coupe les
cors aux pieds de la garde nationale quand elle veut monter sur la
barricade. Pardi! le verre est traitre. Ah ca, vous n'avez pas une
imagination effrenee, mes camarades!

Du reste, il etait furieux de son pistolet sans chien. Il allait de l'un
a l'autre, reclamant:--Un fusil! Je veux un fusil! Pourquoi ne me
donne-t-on pas un fusil?

--Un fusil a toi! dit Combeferre.

--Tiens! repliqua Gavroche, pourquoi pas? J'en ai bien eu un en 1830
quand on s'est dispute avec Charles X!

Enjolras haussa les epaules.

--Quand il y en aura pour les hommes, on en donnera aux enfants.

Gavroche se tourna fierement, et lui repondit:

--Si tu es tue avant moi, je te prends le tien.

--Gamin! dit Enjolras.

--Blanc-bec! dit Gavroche.

Un elegant fourvoye qui flanait au bout de la rue, fit diversion.

Gavroche lui cria:

--Venez avec nous, jeune homme! Eh bien, cette vieille patrie, on ne
fait donc rien pour elle?

L'elegant s'enfuit.

Chapitre V--Les preparatifs

Les journaux du temps qui ont dit que la barricade de la rue de la
Chanvrerie, cette _construction presque inexpugnable_, comme ils
l'appellent, atteignait au niveau d'un premier etage, se sont trompes.
Le fait est qu'elle ne depassait pas une hauteur moyenne de six ou sept
pieds. Elle etait batie de maniere que les combattants pouvaient, a
volonte, ou disparaitre derriere, ou dominer le barrage et meme en
escalader la crete au moyen d'une quadruple rangee de paves superposes
et arranges en gradins a l'interieur. Au dehors le front de la
barricade, compose de piles de paves et de tonneaux relies par des
poutres et des planches qui s'enchevetraient dans les roues de la
charrette Anceau et de l'omnibus renverse, avait un aspect herisse et
inextricable. Une coupure suffisante pour qu'un homme y put passer avait
ete menagee entre le mur des maisons et l'extremite de la barricade la
plus eloignee du cabaret, de facon qu'une sortie etait possible. La
fleche de l'omnibus etait dressee droite et maintenue avec des cordes,
et un drapeau rouge, fixe a cette fleche, flottait sur la barricade.

La petite barricade Mondetour, cachee derriere la maison du cabaret, ne
s'apercevait pas. Les deux barricades reunies formaient une veritable
redoute. Enjolras et Courfeyrac n'avaient pas juge a propos de
barricader l'autre troncon de la rue Mondetour qui ouvre par la rue des
Precheurs une issue sur les halles, voulant sans doute conserver une
communication possible avec le dehors et redoutant peu d'etre attaques
par la dangereuse et difficile ruelle des Precheurs.

A cela pres de cette issue restee libre, qui constituait ce que Folard,
dans son style strategique, eut appele un boyau, et en tenant compte
aussi de la coupure exigue menagee sur la rue de la Chanvrerie,
l'interieur de la barricade, ou le cabaret faisait un angle saillant,
presentait un quadrilatere irregulier ferme de toutes parts. Il y avait
une vingtaine de pas d'intervalle entre le grand barrage et les hautes
maisons qui formaient le fond de la rue, en sorte qu'on pouvait dire que
la barricade etait adossee a ces maisons, toutes habitees, mais closes
du haut en bas.

Tout ce travail se fit sans empechement en moins d'une heure et sans que
cette poignee d'hommes hardis vit surgir un bonnet a poil ni une
bayonnette. Les bourgeois peu frequents qui se hasardaient encore a ce
moment de l'emeute dans la rue Saint-Denis jetaient un coup d'oeil rue
de la Chanvrerie, apercevaient la barricade, et doublaient le pas.

Les deux barricades terminees, le drapeau arbore, on traina une table
hors du cabaret? et Courfeyrac monta sur la table. Enjolras apporta le
coffre carre et Courfeyrac l'ouvrit. Ce coffre etait rempli de
cartouches. Quand on vit les cartouches, il y eut un tressaillement
parmi les plus braves et un moment de silence.

Courfeyrac les distribua en souriant.

Chacun recut trente cartouches. Beaucoup avaient de la poudre et se
mirent a en faire d'autres avec les balles qu'on fondait. Quant au baril
de poudre, il etait sur une table a part, pres de la porte, et on le
reserva.

Le rappel, qui parcourait tout Paris, ne discontinuait pas, mais cela
avait fini par ne plus etre qu'un bruit monotone auquel ils ne faisaient
plus attention. Ce bruit tantot s'eloignait, tantot s'approchait, avec
des ondulations lugubres.

On chargea les fusils et les carabines, tous ensemble, sans
precipitation, avec une gravite solennelle. Enjolras alla placer trois
sentinelles hors des barricades, l'une rue de la Chanvrerie, la seconde
rue des Precheurs, la troisieme au coin de la Petite-Truanderie.

Puis, les barricades baties, les postes assignes, les fusils charges,
les vedettes posees, seuls dans ces rues redoutables ou personne ne
passait plus, entoures de ces maisons muettes et comme mortes ou ne
palpitait aucun mouvement humain, enveloppes des ombres croissantes du
crepuscule qui commencait, au milieu de cette obscurite et de ce silence
ou l'on sentait s'avancer quelque chose et qui avaient je ne sais quoi
de tragique et de terrifiant, isoles, armes, determines, tranquilles,
ils attendirent.

Chapitre VI--En attendant

Dans ces heures d'attente, que firent-ils?

Il faut bien que nous le disions, puisque ceci est de l'histoire.

Tandis que les hommes faisaient des cartouches et les femmes de la
charpie, tandis qu'une large casserole, pleine d'etain et de plomb fondu
destines au moule a balles, fumait sur un rechaud ardent, pendant que
les vedettes veillaient l'arme au bras sur la barricade, pendant
qu'Enjolras, impossible a distraire, veillait sur les vedettes,
Combeferre, Courfeyrac, Jean Prouvaire, Feuilly, Bossuet, Joly, Bahorel,
quelques autres encore, se chercherent et se reunirent, comme aux plus
paisibles jours de leurs causeries d'ecoliers, et dans un coin de ce
cabaret change en casemate, a deux pas de la redoute qu'ils avaient
elevee, leurs carabines amorcees et chargees appuyees au dossier de leur
chaise, ces beaux jeunes gens, si voisins d'une heure supreme, se mirent
a dire des vers d'amour.

Quels vers? Les voici:

          _Vous rappelez-vous notre douce vie,_
          _Lorsque nous etions si jeunes tous deux,_
          _Et que nous n'avions au coeur d'autre envie_
          _Que d'etre bien mis et d'etre amoureux!_

          _Lorsqu'en ajoutant votre age a mon age,_
          _Nous ne comptions pas a deux quarante ans,_
          _Et que, dans notre humble et petit menage,_
          _Tout, meme l'hiver, nous etait printemps!_

          _Beaux jours! Manuel etait fier et sage,_
          _Paris s'asseyait a de saints banquets,_
          _Foy lancait la foudre, et votre corsage_
          _Avait une epingle ou je me piquais._

          _Tout vous contemplait. Avocat sans causes,_
          _Quand je vous menais au Prado diner,_
          _Vous etiez jolie au point que les roses_
          _Me faisaient l'effet de se retourner;_

          _Je les entendais dire: Est-elle belle!_
          _Comme elle sent bon! quels cheveux a flots!_
          _Sous son mantelet elle cache une aile;_
          _Son bonnet charmant est a peine eclos._

          _J'errais avec toi, pressant ton bras souple._
          _Les passants croyaient que l'amour charme_
          _Avait marie, dans notre heureux couple,_
          _Le doux mois d'avril au beau mois de mai._

          _Nous vivions caches, contents, porte close,_
          _Devorant l'amour, bon fruit defendu;_
          _Ma bouche n'avait pas dit une chose_
          _Que deja ton coeur avait repondu._

          _Sorbonne etait l'endroit bucolique_
          _Ou je t'adorais du soir au matin._
          _C'est ainsi qu'une ame amoureuse applique_
          _La carte du Tendre au pays latin._

          _O place Maubert! O place Dauphine_
          _Quand, dans le taudis frais et printanier,_
          _Tu tirais ton bas sur ta jambe fine,_
          _Je voyais un astre au fond du grenier._

          _J'ai fort lu Platon, mais rien ne m'en reste;_
          _Mieux que Malebranche et que Lamennais,_
          _Tu me demontrais la bonte celeste_
          _Avec une fleur que tu me donnais._

          _Je t'obeissais, tu m'etais soumise._
          _O grenier dore! te lacer! te voir_
          _Aller et venir des l'aube en chemise,_
          _Mirant ton front jeune a ton vieux miroir!_

          _Et qui donc pourrait perdre la memoire_
          _De ces temps d'aurore et de firmament,_
          _De rubans, de fleurs, de gaze et de moire,_
          _Ou l'amour begaye un argot charmant?_

          _Nos jardins etaient un pot de tulipe;_
          _Tu masquais la vitre avec un jupon;_
          _Je prenais le bol de terre de pipe,_
          _Et je te donnais la tasse en japon._

          _Et ces grands malheurs qui nous faisaient rire!_
          _Ton manchon brule, ton boa perdu!_
          _Et ce cher portrait du divin Shakespeare_
          _Qu'un soir pour souper nous avons vendu!_

          _J'etais mendiant, et toi charitable._
          _Je baisais au vol tes bras frais et ronds._
          _Dante in-folio nous servait de table_
          _Pour manger gaiment un cent de marrons._

          _La premiere fois qu'en mon joyeux bouge_
          _Je pris un baiser a ta levre en feu,_
          _Quand tu t'en allas decoiffee et rouge,_
          _Je restai tout pale et je crus en Dieu_

          _Te rappelles-tu nos bonheurs sans nombre,_
          _Et tous ces fichus changes en chiffons?_
          _Oh! que de soupirs, de nos coeurs pleins d'ombre,_
          _Se sont envoles dans les cieux profonds!_

L'heure, le lieu, ces souvenirs de jeunesse rappeles, quelques etoiles
qui commencaient a briller au ciel, le repos funebre de ces rues
desertes, l'imminence de l'aventure inexorable qui se preparait,
donnaient un charme pathetique a ces vers murmures a demi-voix dans le
crepuscule par Jean Prouvaire qui, nous l'avons dit, etait un doux
poete.

Cependant on avait allume un lampion dans la petite barricade, et, dans
la grande, une de ces torches de cire comme on en rencontre le mardi
gras en avant des voitures chargees de masques qui vont a la Courtille.
Ces torches, on l'a vu, venaient du faubourg Saint-Antoine.

La torche avait ete placee dans une espece de cage de paves fermee de
trois cotes pour l'abriter du vent, et disposee de facon que toute la
lumiere tombait sur le drapeau. La rue et la barricade restaient
plongees dans l'obscurite, et l'on ne voyait rien que le drapeau rouge
formidablement eclaire comme par une enorme lanterne sourde.

Cette lumiere ajoutait a l'ecarlate du drapeau je ne sais quelle pourpre
terrible.

Chapitre VII--L'homme recrute rue des Billettes

La nuit etait tout a fait tombee, rien ne venait. On n'entendait que des
rumeurs confuses, et par instants des fusillades, mais rares, peu
nourries et lointaines. Ce repit, qui se prolongeait, etait signe que le
gouvernement prenait son temps et ramassait ses forces. Ces cinquante
hommes en attendaient soixante mille.

Enjolras se sentit pris de cette impatience qui saisit les ames fortes
au seuil des evenements redoutables. Il alla trouver Gavroche qui
s'etait mis a fabriquer des cartouches dans la salle basse a la clarte
douteuse de deux chandelles, posees sur le comptoir par precaution a
cause de la poudre repandue sur les tables. Ces deux chandelles ne
jetaient aucun rayonnement au dehors. Les insurges en outre avaient eu
soin de ne point allumer de lumiere dans les etages superieurs.

Gavroche en ce moment etait fort preoccupe, non pas precisement de ses
cartouches.

L'homme de la rue des Billettes venait d'entrer dans la salle basse et
etait alle s'asseoir a la table la moins eclairee. Il lui etait echu un
fusil de munition grand modele, qu'il tenait entre ses jambes. Gavroche
jusqu'a cet instant, distrait par cent choses "amusantes", n'avait pas
meme vu cet homme.

Lorsqu'il entra, Gavroche le suivit machinalement des yeux, admirant son
fusil, puis, brusquement, quand l'homme fut assis, le gamin se leva.
Ceux qui auraient epie l'homme jusqu'a ce moment l'auraient vu tout
observer dans la barricade et dans la bande des insurges avec une
attention singuliere; mais depuis qu'il etait entre dans la salle, il
avait ete pris d'une sorte de recueillement et semblait ne plus rien
voir de ce qui se passait. Le gamin s'approcha de ce personnage pensif
et se mit a tourner autour de lui sur la pointe du pied comme on marche
aupres de quelqu'un qu'on craint de reveiller. En meme temps, sur son
visage enfantin, a la fois si effronte et si serieux, si evapore et si
profond, si gai et si navrant, passaient toutes ces grimaces de vieux
qui signifient:--Ah bah!--pas possible!--j'ai la berlue!--je
reve!--est-ce que ce serait?...--non, ce n'est pas!--mais si!--mais non!
etc. Gavroche se balancait sur ses talons crispait ses deux poings dans
ses poches, remuait le cou comme un oiseau, depensait en une lippe
demesuree toute la sagacite de sa levre inferieure. Il etait stupefait,
incertain, incredule, convaincu, ebloui. Il avait la mine du chef des
eunuques au marche des esclaves decouvrant une Venus parmi des dondons,
et l'air d'un amateur reconnaissant un Raphael dans un tas de croutes.
Tout chez lui etait en travail, l'instinct qui flaire et l'intelligence
qui combine. Il etait evident qu'il arrivait un evenement a Gavroche.

C'est au plus fort de cette preoccupation qu'Enjolras l'aborda.

--Tu es petit, dit Enjolras, on ne te verra pas. Sors des barricades,
glisse-toi le long des maisons, va un peu partout par les rues, et
reviens me dire ce qui se passe.

Gavroche se haussa sur ses hanches.

--Les petits sont donc bons a quelque chose! c'est bien heureux! J'y
vas. En attendant fiez-vous aux petits, mefiez-vous des grands...--Et
Gavroche, levant la tete et baissant la voix, ajouta, en designant
l'homme de la rue des Billettes:

--Vous voyez bien ce grand-la?

--Eh bien?

--C'est un mouchard.

--Tu es sur?

--Il n'y a pas quinze jours qu'il m'a enleve par l'oreille de la
corniche du pont Royal ou je prenais l'air.

Enjolras quitta vivement le gamin et murmura quelques mots tres bas a un
ouvrier du port aux vins qui se trouvait la. L'ouvrier sortit de la
salle et y rentra presque tout de suite accompagne de trois autres. Ces
quatre hommes, quatre portefaix aux larges epaules, allerent se placer,
sans rien faire qui put attirer son attention, derriere la table ou
etait accoude l'homme de la rue des Billettes. Ils etaient visiblement
prets a se jeter sur lui.

Alors Enjolras s'approcha de l'homme et lui demanda:

--Qui etes-vous?

A cette question brusque, l'homme eut un soubresaut. Il plongea son
regard jusqu'au fond de la prunelle candide d'Enjolras et parut y saisir
sa pensee. Il sourit d'un sourire qui etait tout ce qu'on peut voir au
monde de plus dedaigneux, de plus energique et de plus resolu, et
repondit avec une gravite hautaine:

--Je vois ce que c'est... Eh bien oui!

--Vous etes mouchard?

--Je suis agent de l'autorite.

--Vous vous appelez?

--Javert.

Enjolras fit signe aux quatre hommes. En un clin d'oeil, avant que
Javert eut eu le temps de se retourner, il fut collete, terrasse,
garrotte, fouille.

On trouva sur lui une petite carte ronde collee entre deux verres et
portant d'un cote les armes de France, gravees, avec cette legende:
_Surveillance et vigilance_, et de l'autre cette mention: JAVERT,
inspecteur de police, age de cinquante-deux ans; et la signature du
prefet de police d'alors, M. Gisquet.

Il avait en outre sa montre et sa bourse, qui contenait quelques pieces
d'or. On lui laissa la bourse et la montre. Derriere la montre, au fond
du gousset, on tata et l'on saisit un papier sous enveloppe qu'Enjolras
deplia et ou il lut ces cinq lignes ecrites de la main meme du prefet de
police:

"Sitot sa mission politique remplie, l'inspecteur Javert s'assurera, par
une surveillance speciale, s'il est vrai que des malfaiteurs aient des
allures sur la berge de la rive droite de la Seine, pres le pont
d'Iena."

Le fouillage termine, on redressa Javert, on lui noua les bras derriere
le dos et on l'attacha au milieu de la salle basse a ce poteau celebre
qui avait jadis donne son nom au cabaret.

Gavroche, qui avait assiste a toute la scene et tout approuve d'un
hochement de tete silencieux, s'approcha de Javert et lui dit:

--C'est la souris qui a pris le chat.

Tout cela s'etait execute si rapidement que c'etait fini quand on s'en
apercut autour du cabaret. Javert n'avait pas jete un cri. En voyant
Javert lie au poteau, Courfeyrac, Bossuet, Joly, Combeferre, et les
hommes disperses dans les deux barricades, accoururent.

Javert, adosse au poteau, et si entoure de cordes qu'il ne pouvait faire
un mouvement, levait la tete avec la serenite intrepide de l'homme qui
n'a jamais menti.

--C'est un mouchard, dit Enjolras.

Et se tournant vers Javert:

--Vous serez fusille deux minutes avant que la barricade soit prise.

Javert repliqua de son accent le plus imperieux:

--Pourquoi pas tout de suite?

--Nous menageons la poudre.

--Alors finissez-en d'un coup de couteau.

--Mouchard, dit le bel Enjolras, nous sommes des juges et non des
assassins.

Puis il appela Gavroche.

--Toi! va a ton affaire! Fais ce que je t'ai dit.

--J'y vas, cria Gavroche.

Et s'arretant au moment de partir:

--A propos, vous me donnerez son fusil! Et il ajouta: Je vous laisse le
musicien, mais je veux la clarinette.

Le gamin fit le salut militaire et franchit gaiment la coupure de la
grande barricade.

Chapitre VIII--Plusieurs points d'interrogation a propos d'un nomme Le
Cabuc qui ne se nommait peut-etre pas Le Cabuc

La peinture tragique que nous avons entreprise ne serait pas complete,
le lecteur ne verrait pas dans leur relief exact et reel ces grandes
minutes de gesine sociale et d'enfantement revolutionnaire ou il y a de
la convulsion melee a l'effort, si nous omettions, dans l'esquisse
ebauchee ici, un incident plein d'une horreur epique et farouche qui
survint presque aussitot apres le depart de Gavroche.

Les attroupements, comme on sait, font boule de neige et agglomerent en
roulant un tas d'hommes tumultueux. Ces hommes ne se demandent pas entre
eux d'ou ils viennent. Parmi les passants qui s'etaient reunis au
rassemblement conduit par Enjolras, Combeferre et Courfeyrac, il y avait
un etre portant la veste du portefaix usee aux epaules, qui gesticulait
et vociferait et avait la mine d'une espece d'ivrogne sauvage. Cet
homme, un nomme ou surnomme Le Cabuc, et du reste tout a fait inconnu de
ceux qui pretendaient le connaitre, tres ivre, ou faisant semblant,
s'etait attable avec quelques autres a une table qu'ils avaient tiree en
dehors du cabaret. Ce Cabuc, tout en faisant boire ceux qui lui tenaient
tete, semblait considerer d'un air de reflexion la grande maison du fond
de la barricade dont les cinq etages dominaient toute la rue et
faisaient face a la rue Saint-Denis. Tout a coup il s'ecria:

--Camarades, savez-vous? c'est de cette maison-la qu'il faudrait tirer.
Quand nous serons la aux croisees, du diable si quelqu'un avance dans la
rue!

--Oui, mais la maison est fermee, dit un des buveurs.

--Cognons!

--On n'ouvrira pas.

--Enfoncons la porte!

Le Cabuc court a la porte qui avait un marteau fort massif, et frappe.
La porte ne s'ouvre pas. Il frappe un second coup. Personne ne repond.
Un troisieme coup. Meme silence.

--Y a-t-il quelqu'un ici? crie Le Cabuc.

Rien ne bouge.

Alors il saisit un fusil et commence a battre la porte a coups de
crosse. C'etait une vieille porte d'allee, cintree, basse, etroite,
solide, toute en chene, doublee a l'interieur d'une feuille de tole et
d'une armature de fer, une vraie poterne de bastille. Les coups de
crosse faisaient trembler la maison, mais n'ebranlaient pas la porte.

Toutefois il est probable que les habitants s'etaient emus, car on vit
enfin s'eclairer et s'ouvrir une petite lucarne carree au troisieme
etage, et apparaitre a cette lucarne une chandelle et la tete beate et
effrayee d'un bonhomme en cheveux gris qui etait le portier.

L'homme qui cognait s'interrompit.

--Messieurs, demanda le portier, que desirez-vous?

--Ouvre! dit Le Cabuc.

--Messieurs, cela ne se peut pas.

--Ouvre toujours!

--Impossible, messieurs!

Le Cabuc prit son fusil et coucha en joue le portier; mais comme il
etait en bas, et qu'il faisait tres noir, le portier ne le vit point.

--Oui ou non, veux-tu ouvrir?

--Non, messieurs!

--Tu dis non?

--Je dis non, mes bons...

Le portier n'acheva pas. Le coup de fusil etait lache; la balle lui
etait entree sous le menton et etait sortie par la nuque apres avoir
traverse la jugulaire. Le vieillard s'affaissa sur lui-meme sans pousser
un soupir. La chandelle tomba et s'eteignit, et l'on ne vit plus rien
qu'une tete immobile posee au bord de la lucarne et un peu de fumee
blanchatre qui s'en allait vers le toit.

--Voila! dit Le Cabuc en laissant retomber sur le pave la crosse de son
fusil.

Il avait a peine prononce ce mot qu'il sentit une main qui se posait sur
son epaule avec la pesanteur d'une serre d'aigle, et il entendit une
voix qui lui disait:

--A genoux.

Le meurtrier se retourna et vit devant lui la figure blanche et froide
d'Enjolras. Enjolras avait un pistolet a la main.

A la detonation, il etait arrive.

Il avait empoigne de sa main gauche le collet, la blouse, la chemise et
la bretelle du Cabuc.

--A genoux, repeta-t-il.

Et d'un mouvement souverain le frele jeune homme de vingt ans plia comme
un roseau le crocheteur trapu et robuste et l'agenouilla dans la boue.
Le Cabuc essaya de resister, mais il semblait qu'il eut ete saisi par un
poing surhumain.

Pale, le col nu, les cheveux epars, Enjolras, avec son visage de femme,
avait en ce moment je ne sais quoi de la Themis antique. Ses narines
gonflees, ses yeux baisses donnaient a son implacable profil grec cette
expression de colere et cette expression de chastete qui, au point de
vue de l'ancien monde, conviennent a la justice.

Toute la barricade etait accourue, puis tous s'etaient ranges en cercle
a distance, sentant qu'il etait impossible de prononcer une parole
devant la chose qu'ils allaient voir.

Le Cabuc, vaincu, n'essayait plus de se debattre et tremblait de tous
ses membres. Enjolras le lacha et tira sa montre.

--Recueille-toi, dit-il. Prie ou pense. Tu as une minute.

--Grace, murmura le meurtrier; puis il baissa la tete et balbutia
quelques jurements inarticules.

Enjolras ne quitta pas la montre des yeux; il laissa passer la minute,
puis il remit la montre dans son gousset. Cela fait, il prit par les
cheveux Le Cabuc qui se pelotonnait contre ses genoux en hurlant et lui
appuya sur l'oreille le canon de son pistolet. Beaucoup de ces hommes
intrepides, qui etaient si tranquillement entres dans la plus effrayante
des aventures, detournerent la tete.

On entendit l'explosion, l'assassin tomba sur le pave le front en avant,
et Enjolras se redressa et promena autour de lui son regard convaincu et
severe.

Puis il poussa du pied le cadavre et dit:

--Jetez cela dehors.

Trois hommes souleverent le corps du miserable qu'agitaient les
dernieres convulsions machinales de la vie expiree, et le jeterent
par-dessus la petite barricade dans la ruelle Mondetour.

Enjolras etait demeure pensif. On ne sait quelles tenebres grandioses se
repandaient lentement sur sa redoutable serenite. Tout a coup il eleva
la voix. On fit silence.

--Citoyens, dit Enjolras, ce que cet homme a fait est effroyable et ce
que j'ai fait est horrible. Il a tue, c'est pourquoi je l'ai tue. J'ai
du le faire, car l'insurrection doit avoir sa discipline. L'assassinat
est encore plus un crime ici qu'ailleurs; nous sommes sous le regard de
la revolution, nous sommes les pretres de la republique, nous sommes les
hosties du devoir, et il ne faut pas qu'on puisse calomnier notre
combat. J'ai donc juge et condamne a mort cet homme. Quant a moi,
contraint de faire ce que j'ai fait, mais l'abhorrant, je me suis juge
aussi, et vous verrez tout a l'heure a quoi je me suis condamne.

Ceux qui ecoutaient tressaillirent.

--Nous partagerons ton sort, cria Combeferre.

--Soit, reprit Enjolras. Encore un mot. En executant cet homme, j'ai
obei a la necessite; mais la necessite est un monstre du vieux monde; la
necessite s'appelle Fatalite. Or, la loi du progres, c'est que les
monstres disparaissent devant les anges, et que la fatalite s'evanouisse
devant la fraternite. C'est un mauvais moment pour prononcer le mot
amour. N'importe, je le prononce, et je le glorifie. Amour, tu as
l'avenir. Mort, je me sers de toi, mais je te hais. Citoyens, il n'y
aura dans l'avenir ni tenebres, ni coups de foudre, ni ignorance feroce,
ni talion sanglant. Comme il n'y aura plus de Satan, il n'y aura plus de
Michel. Dans l'avenir personne ne tuera personne, la terre rayonnera, le
genre humain aimera. Il viendra, citoyens, ce jour ou tout sera
concorde, harmonie, lumiere, joie et vie, il viendra. Et c'est pour
qu'il vienne que nous allons mourir.

Enjolras se tut. Ses levres de vierge se refermerent; et il resta
quelque temps debout a l'endroit ou il avait verse le sang, dans une
immobilite de marbre. Son oeil fixe faisait qu'on parlait bas autour de
lui.

Jean Prouvaire et Combeferre se serraient la main silencieusement, et,
appuyes l'un sur l'autre a l'angle de la barricade, consideraient avec
une admiration ou il y avait de la compassion ce grave jeune homme,
bourreau et pretre, de lumiere comme le cristal, et de roche aussi.

Disons tout de suite que plus tard, apres l'action, quand les cadavres
furent portes a la morgue et fouilles, on trouva sur Le Cabuc une carte
d'agent de police. L'auteur de ce livre a eu entre les mains, en 1848,
le rapport special fait a ce sujet au prefet de police de 1832.

Ajoutons que, s'il faut en croire une tradition de police etrange, mais
probablement fondee, Le Cabuc, c'etait Claquesous. Le fait est qu'a
partir de la mort du Cabuc, il ne fut plus question de Claquesous.
Claquesous n'a laisse nulle trace de sa disparition; il semblerait
s'etre amalgame a l'invisible. Sa vie avait ete tenebres; sa fin fut
nuit.

Tout le groupe insurge etait encore sous l'emotion de ce proces tragique
si vite instruit et si vite termine, quand Courfeyrac revit dans la
barricade le petit jeune homme qui le matin avait demande chez lui
Marius.

Ce garcon, qui avait l'air hardi et insouciant, etait venu a la nuit
rejoindre les insurges.

Livre treizieme--Marius entre dans l'ombre

Chapitre I--De la rue Plumet au quartier Saint-Denis

Cette voix qui a travers le crepuscule avait appele Marius a la
barricade de la rue de la Chanvrerie lui avait fait l'effet de la voix
de la destinee. Il voulait mourir, l'occasion s'offrait; il frappait a
la porte du tombeau, une main dans l'ombre lui en tendait la clef. Ces
lugubres ouvertures qui se font dans les tenebres devant le desespoir
sont tentantes, Marius ecarta la grille qui l'avait tant de fois laisse
passer, sortit du jardin et dit: allons!

Fou de douleur, ne se sentant plus rien de fixe et de solide dans le
cerveau, incapable de rien accepter desormais du sort apres ces deux
mois passes dans les enivrements de la jeunesse et de l'amour, accable a
la fois par toutes les reveries du desespoir, il n'avait plus qu'un
desir, en finir bien vite.

Il se mit a marcher rapidement. Il se trouvait precisement qu'il etait
arme, ayant sur lui les pistolets de Javert.

Le jeune homme qu'il avait cru apercevoir s'etait perdu a ses yeux dans
les rues.

Marius, qui etait sorti de la rue Plumet par le boulevard, traversa
l'esplanade et le pont des Invalides, les Champs-Elysees, la place Louis
XV, et gagna la rue de Rivoli. Les magasins y etaient ouverts, le gaz y
brulait sous les arcades, les femmes achetaient dans les boutiques, on
prenait des glaces au cafe Laiter, on mangeait des petits gateaux a la
patisserie anglaise. Seulement quelques chaises de poste partaient au
galop de l'hotel des Princes et de l'hotel Meurice.

Marius entra par le passage Delorme dans la rue Saint-Honore. Les
boutiques y etaient fermees, les marchands causaient devant leurs portes
entr'ouvertes, les passants circulaient, les reverberes etaient allumes,
a partir du premier etage toutes les croisees etaient eclairees comme a
l'ordinaire. Il y avait de la cavalerie sur la place du Palais-Royal.

Marius suivit la rue Saint-Honore. A mesure qu'il s'eloignait du
Palais-Royal, il y avait moins de fenetres eclairees; les boutiques
etaient tout a fait closes, personne ne causait sur les seuils, la rue
s'assombrissait et en meme temps la foule s'epaississait. Car les
passants maintenant etaient une foule. On ne voyait personne parler dans
cette foule, et pourtant il en sortait un bourdonnement sourd et
profond.

Vers la fontaine de l'Arbre-Sec, il y avait "des rassemblements",
especes de groupes immobiles et sombres qui etaient parmi les allants et
venants comme des pierres au milieu d'une eau courante.

A l'entree de la rue des Prouvaires, la foule ne marchait plus. C'etait
un bloc resistant, massif, solide, compact, presque impenetrable, de
gens entasses qui s'entretenaient tout bas. Il n'y avait la presque plus
d'habits noirs ni de chapeaux ronds. Des sarraus, des blouses, des
casquettes, des tetes herissees et terreuses. Cette multitude ondulait
confusement dans la brume nocturne. Son chuchotement avait l'accent
rauque d'un fremissement. Quoique pas un ne marchat, on entendait un
pietinement dans la boue. Au-dela de cette epaisseur de foule, dans la
rue du Roule, dans la rue des Prouvaires, et dans le prolongement de la
rue Saint-Honore, il n'y avait plus une seule vitre ou brillat une
chandelle. On voyait s'enfoncer dans ces rues les files solitaires et
decroissantes des lanternes. Les lanternes de ce temps-la ressemblaient
a de grosses etoiles rouges pendues a des cordes et jetaient sur le pave
une ombre qui avait la forme d'une grande araignee. Ces rues n'etaient
pas desertes. On y distinguait des fusils en faisceaux, des bayonnettes
remuees et des troupes bivouaquant. Aucun curieux ne depassait cette
limite. La cessait la circulation. La finissait la foule et commencait
l'armee.

Marius voulait avec la volonte de l'homme qui n'espere plus. On l'avait
appele, il fallait qu'il allat. Il trouva le moyen de traverser la foule
et de traverser le bivouac des troupes, il se deroba aux patrouilles, il
evita les sentinelles. Il fit un detour, gagna la rue de Bethisy, et se
dirigea vers les halles. Au coin de la rue des Bourdonnais il n'y avait
plus de lanternes.

Apres avoir franchi la zone de la foule, il avait depasse la lisiere des
troupes; il se trouvait dans quelque chose d'effrayant. Plus un passant,
plus un soldat, plus une lumiere; personne. La solitude, le silence, la
nuit; je ne sais quel froid qui saisissait. Entrer dans une rue, c'etait
entrer dans une cave.

Il continua d'avancer.

Il fit quelques pas. Quelqu'un passa pres de lui en courant. Etait-ce un
homme? une femme? etaient-ils plusieurs? Il n'eut pu le dire. Cela avait
passe et s'etait evanoui.

De circuit en circuit, il arriva dans une ruelle qu'il jugea etre la rue
de la Poterie; vers le milieu de cette ruelle il se heurta a un
obstacle. Il etendit les mains. C'etait une charrette renversee; son
pied reconnut des flaques d'eau, des fondrieres, des paves epars et
amonceles. Il y avait la une barricade ebauchee et abandonnee. Il
escalada les paves et se trouva de l'autre cote du barrage. Il marchait
tres pres des bornes et se guidait sur le mur des maisons. Un peu au
dela de la barricade, il lui sembla entrevoir devant lui quelque chose
de blanc. Il approcha, cela prit une forme. C'etaient deux chevaux
blancs; les chevaux de l'omnibus detele le matin par Bossuet, qui
avaient erre au hasard de rue en rue toute la journee et avaient fini
par s'arreter la, avec cette patience accablee des brutes qui ne
comprennent pas plus les actions de l'homme que l'homme ne comprend les
actions de la providence.

Marius laissa les chevaux derriere lui. Comme il abordait une rue qui
lui faisait l'effet d'etre la rue du Contrat-Social, un coup de fusil,
venu on ne sait d'ou et qui traversait l'obscurite au hasard, siffla
tout pres de lui, et la balle perca au-dessus de sa tete un plat a barbe
de cuivre suspendu a la boutique d'un coiffeur. On voyait encore, en
1846, rue du Contrat-Social, au coin des piliers des halles, ce plat a
barbe troue.

Ce coup de fusil, c'etait encore de la vie. A partir de cet instant, il
ne rencontra plus rien.

Tout cet itineraire ressemblait a une descente de marches noires.

Marius n'en alla pas moins en avant.

Chapitre II--Paris a vol de hibou

Un etre qui eut plane sur Paris en ce moment avec l'aile de la
chauve-souris ou de la chouette eut eu sous les yeux un spectacle morne.

Tout ce vieux quartier des halles, qui est comme une ville dans la
ville, que traversent les rues Saint-Denis et Saint-Martin, ou se
croisent mille ruelles et dont les insurges avaient fait leur redoute et
leur place d'armes, lui eut apparu comme un enorme trou sombre creuse au
centre de Paris. La le regard tombait dans un abime. Grace aux
reverberes brises, grace aux fenetres fermees, la cessait tout
rayonnement, toute vie, toute rumeur, tout mouvement. L'invisible police
de l'emeute veillait partout, et maintenait l'ordre, c'est-a-dire la
nuit. Noyer le petit nombre dans une vaste obscurite, multiplier chaque
combattant par les possibilites que cette obscurite contient, c'est la
tactique necessaire de l'insurrection. A la chute du jour, toute croisee
ou une chandelle s'allumait avait recu une balle. La lumiere etait
eteinte, quelquefois l'habitant tue. Aussi rien ne bougeait. Il n'y
avait rien la que l'effroi, le deuil, la stupeur dans les maisons; dans
les rues une sorte d'horreur sacree. On n'y apercevait meme pas les
longues rangees de fenetres et d'etages, les dentelures des cheminees et
des toits, les reflets vagues qui luisent sur le pave boueux et mouille.
L'oeil qui eut regarde d'en haut dans cet amas d'ombre eut entrevu
peut-etre ca et la, de distance en distance, des clartes indistinctes
faisant saillir des lignes brisees et bizarres, des profils de
constructions singulieres, quelque chose de pareil a des lueurs allant
et venant dans des ruines; c'est la qu'etaient les barricades. Le reste
etait un lac d'obscurite, brumeux, pesant, funebre, au-dessus duquel se
dressaient, silhouettes immobiles et lugubres, la tour Saint-Jacques,
l'eglise Saint-Merry, et deux ou trois autres de ces grands edifices
dont l'homme fait des geants et dont la nuit fait des fantomes.

Tout autour de ce labyrinthe desert et inquietant, dans les quartiers ou
la circulation parisienne n'etait pas aneantie et ou quelques rares
reverberes brillaient, l'observateur aerien eut pu distinguer la
scintillation metallique des sabres et des bayonnettes, le roulement
sourd de l'artillerie, et le fourmillement des bataillons silencieux
grossissant de minute en minute; ceinture formidable qui se serrait et
se fermait lentement autour de l'emeute.

Le quartier investi n'etait plus qu'une sorte de monstrueuse caverne;
tout y paraissait endormi ou immobile, et, comme on vient de le voir,
chacune des rues ou l'on pouvait arriver n'offrait rien que de l'ombre.

Ombre farouche, pleine de pieges, pleine de chocs inconnus et
redoutables, ou il etait effrayant de penetrer et epouvantable de
sejourner, ou ceux qui entraient frissonnaient devant ceux qui les
attendaient, ou ceux qui attendaient tressaillaient devant ceux qui
allaient venir. Des combattants invisibles retranches a chaque coin de
rue; les embuches du sepulcre cachees dans les epaisseurs de la nuit.
C'etait fini. Plus d'autre clarte a esperer la desormais que l'eclair
des fusils, plus d'autre rencontre que l'apparition brusque et rapide de
la mort. Ou? comment? quand? On ne savait, mais c'etait certain et
inevitable. La, dans ce lieu marque pour la lutte, le gouvernement et
l'insurrection, la garde nationale et les societes populaires, la
bourgeoisie et l'emeute, allaient s'aborder a tatons. Pour les uns comme
pour les autres, la necessite etait la meme. Sortir de la tues ou
vainqueurs, seule issue possible desormais. Situation tellement extreme,
obscurite tellement puissante, que les plus timides s'y sentaient pris
de resolution et les plus hardis de terreur.

Du reste, des deux cotes, furie, acharnement, determination egale. Pour
les uns, avancer, c'etait mourir, et personne ne songeait a reculer;
pour les autres, rester, c'etait mourir, et personne ne songeait a fuir.

Il etait necessaire que le lendemain tout fut termine, que le triomphe
fut ici ou la, que l'insurrection fut une revolution ou une
echauffouree. Le gouvernement le comprenait comme les partis; le moindre
bourgeois le sentait. De la une pensee d'angoisse qui se melait a
l'ombre impenetrable de ce quartier ou tout allait se decider; de la un
redoublement d'anxiete autour de ce silence d'ou allait sortir une
catastrophe. On n'y entendait qu'un seul bruit, bruit dechirant comme un
rale, menacant comme une malediction, le tocsin de Saint-Merry. Rien
n'etait glacant comme la clameur de cette cloche eperdue et desesperee
se lamentant dans les tenebres.

Comme il arrive souvent, la nature semblait s'etre mise d'accord avec ce
que les hommes allaient faire. Rien ne derangeait les funestes harmonies
de cet ensemble. Les etoiles avaient disparu; des nuages lourds
emplissaient tout l'horizon de leurs plis melancoliques. Il y avait un
ciel noir sur ces rues mortes, comme si un immense linceul se deployait
sur cet immense tombeau.

Tandis qu'une bataille encore toute politique se preparait dans ce meme
emplacement qui avait vu deja tant d'evenements revolutionnaires, tandis
que la jeunesse, les associations secretes, les ecoles, au nom des
principes, et la classe moyenne, au nom des interets, s'approchaient
pour se heurter, s'etreindre et se terrasser, tandis que chacun hatait
et appelait l'heure derniere et decisive de la crise, au loin et en
dehors de ce quartier fatal, au plus profond des cavites insondables de
ce vieux Paris miserable qui disparait sous la splendeur du Paris
heureux et opulent, on entendait gronder sourdement la sombre voix du
peuple.

Voix effrayante et sacree qui se compose du rugissement de la brute et
de la parole de Dieu, qui terrifie les faibles et qui avertit les sages,
qui vient tout a la fois d'en bas comme la voix du lion et d'en haut
comme la voix du tonnerre.

Chapitre III--L'extreme bord

Marius etait arrive aux halles.

La tout etait plus calme, plus obscur et plus immobile encore que dans
les rues voisines. On eut dit que la paix glaciale du sepulcre etait
sortie de terre et s'etait repandue sous le ciel.

Une rougeur pourtant decoupait sur ce fond noir la haute toiture des
maisons qui barraient la rue de la Chanvrerie du cote de Saint-Eustache.
C'etait le reflet de la torche qui brulait dans la barricade de
Corinthe. Marius s'etait dirige sur cette rougeur. Elle l'avait amene au
Marche-aux-Poirees, et il entrevoyait l'embouchure tenebreuse de la rue
des Precheurs. Il y entra. La vedette des insurges qui guettait a
l'autre bout ne l'apercut pas. Il se sentait tout pres de ce qu'il etait
venu chercher, et il marchait sur la pointe du pied. Il arriva ainsi au
coude de ce court troncon de la ruelle Mondetour qui etait, on s'en
souvient, la seule communication conservee par Enjolras avec le dehors.
Au coin de la derniere maison, a sa gauche, il avanca la tete, et
regarda dans le troncon Mondetour.

Un peu au dela de l'angle noir de la ruelle et de la rue de la
Chanvrerie qui jetait une large nappe d'ombre ou il etait lui-meme
enseveli, il apercut quelque lueur sur les paves, un peu du cabaret, et,
derriere, un lampion clignotant dans une espece de muraille informe, et
des hommes accroupis ayant des fusils sur leurs genoux. Tout cela etait
a dix toises de lui. C'etait l'interieur de la barricade.

Les maisons qui bordaient la ruelle a droite lui cachaient le reste du
cabaret, la grande barricade et le drapeau.

Marius n'avait plus qu'un pas a faire.

Alors le malheureux jeune homme s'assit sur une borne, croisa les bras,
et songea a son pere.

Il songea a cet heroique colonel Pontmercy qui avait ete un si fier
soldat, qui avait garde sous la Republique la frontiere de France et
touche sous l'empereur la frontiere d'Asie, qui avait vu Genes,
Alexandrie, Milan, Turin, Madrid, Vienne, Dresde, Berlin, Moscou, qui
avait laisse sur tous les champs de victoire de l'Europe des gouttes de
ce meme sang que lui Marius avait dans les veines, qui avait blanchi
avant l'age dans la discipline et le commandement, qui avait vecu le
ceinturon boucle, les epaulettes tombant sur la poitrine, la cocarde
noircie par la poudre, le front plisse par le casque, sous la baraque,
au camp, au bivouac, aux ambulances, et qui au bout de vingt ans etait
revenu des grandes guerres la joue balafree, le visage souriant, simple,
tranquille, admirable, pur comme un enfant, ayant tout fait pour la
France et rien contre elle.

Il se dit que son jour a lui etait venu aussi, que son heure avait enfin
sonne, qu'apres son pere il allait, lui aussi, etre brave, intrepide,
hardi, courir au-devant des balles, offrir sa poitrine aux bayonnettes,
verser son sang, chercher l'ennemi, chercher la mort, qu'il allait faire
la guerre a son tour et descendre sur le champ de bataille, et que ce
champ de bataille ou il allait descendre, c'etait la rue, et que cette
guerre qu'il allait faire, c'etait la guerre civile!

Il vit la guerre civile ouverte comme un gouffre devant lui et que
c'etait la qu'il allait tomber.

Alors il frissonna.

Il songea a cette epee de son pere que son aieul avait vendue a un
brocanteur, et qu'il avait, lui, si douloureusement regrettee. Il se dit
qu'elle avait bien fait, cette vaillante et chaste epee, de lui echapper
et de s'en aller irritee dans les tenebres; que si elle s'etait enfuie
ainsi, c'est qu'elle etait intelligente et qu'elle prevoyait l'avenir;
c'est qu'elle pressentait l'emeute, la guerre des ruisseaux, la guerre
des paves, les fusillades par les soupiraux des caves, les coups donnes
et recus par derriere; c'est que, venant de Marengo et de Friedland,
elle ne voulait pas aller rue de la Chanvrerie, c'est qu'apres ce
qu'elle avait fait avec le pere, elle ne voulait pas faire cela avec le
fils! Il se dit que si cette epee etait la, si, l'ayant recueillie au
chevet de son pere mort, il avait ose la prendre et l'emporter pour ce
combat de nuit entre Francais dans un carrefour, a coup sur elle lui
brulerait les mains et se mettrait a flamboyer devant lui comme l'epee
de l'ange! Il se dit qu'il etait heureux qu'elle n'y fut pas et qu'elle
eut disparu, que cela etait bien, que cela etait juste, que son aieul
avait ete le vrai gardien de la gloire de son pere, et qu'il valait
mieux que l'epee du colonel eut ete criee a l'encan, vendue au fripier,
jetee aux ferrailles, que de faire aujourd'hui saigner le flanc de la
patrie.

Et puis il se mit a pleurer amerement.

Cela etait horrible. Mais que faire? Vivre sans Cosette, il ne le
pouvait. Puisqu'elle etait partie, il fallait bien qu'il mourut. Ne lui
avait-il pas donne sa parole d'honneur qu'il mourrait? Elle etait partie
sachant cela; c'est qu'il lui plaisait que Marius mourut. Et puis il
etait clair qu'elle ne l'aimait plus, puisqu'elle s'en etait allee
ainsi, sans l'avertir, sans un mot, sans une lettre, et elle savait son
adresse! A quoi bon vivre et pourquoi vivre a present? Et puis, quoi!
etre venu jusque-la et reculer! s'etre approche du danger, et s'enfuir!
etre venu regarder dans la barricade, et s'esquiver! s'esquiver tout
tremblant en disant: au fait, j'en ai assez comme cela, j'ai vu, cela
suffit, c'est la guerre civile, je m'en vais! Abandonner ses amis qui
l'attendaient! qui avaient peut-etre besoin de lui! qui etaient une
poignee contre une armee! Manquer a tout a la fois, a l'amour, a
l'amitie, a sa parole! Donner a sa poltronnerie le pretexte du
patriotisme! Mais cela etait impossible, et si le fantome de son pere
etait la dans l'ombre et le voyait reculer, il lui fouetterait les reins
du plat de son epee et lui crierait: Marche donc, lache!

En proie au va-et-vient de ses pensees, il baissait la tete.

Tout a coup il la redressa. Une sorte de rectification splendide venait
de se faire dans son esprit. Il y a une dilatation de pensee propre au
voisinage de la tombe; etre pres de la mort, cela fait voir vrai. La
vision de l'action dans laquelle il se sentait peut-etre sur le point
d'entrer lui apparut, non plus lamentable, mais superbe. La guerre de la
rue se transfigura subitement, par on ne sait quel travail d'ame
interieur, devant l'oeil de sa pensee. Tous les tumultueux points
d'interrogation de la reverie lui revinrent en foule, mais sans le
troubler. Il n'en laissa aucun sans reponse.

Voyons, pourquoi son pere s'indignerait-il? est-ce qu'il n'y a point des
cas ou l'insurrection monte a la dignite de devoir? qu'y aurait-il donc
de diminuant pour le fils du colonel Pontmercy dans le combat qui
s'engage? Ce n'est plus Montmirail ni Champaubert; c'est autre chose. Il
ne s'agit plus d'un territoire sacre, mais d'une idee sainte. La patrie
se plaint, soit; mais l'humanite applaudit. Est-il vrai d'ailleurs que
la patrie se plaigne? La France saigne, mais la liberte sourit; et
devant le sourire de la liberte, la France oublie sa plaie. Et puis, a
voir les choses de plus haut encore, que viendrait-on parler de guerre
civile?

La guerre civile? qu'est-ce a dire? Est-ce qu'il y a une guerre
etrangere? Est-ce que toute guerre entre hommes n'est pas la guerre
entre freres? La guerre ne se qualifie que par son but. Il n'y a ni
guerre etrangere, ni guerre civile; il n'y a que la guerre injuste et la
guerre juste. Jusqu'au jour ou le grand concordat humain sera conclu, la
guerre, celle du moins qui est l'effort de l'avenir qui se hate contre
le passe qui s'attarde, peut etre necessaire. Qu'a-t-on a reprocher a
cette guerre-la? La guerre ne devient honte, l'epee ne devient poignard
que lorsqu'elle assassine le droit, le progres, la raison, la
civilisation, la verite. Alors, guerre civile ou guerre etrangere, elle
est inique; elle s'appelle le crime. En dehors de cette chose sainte, la
justice, de quel droit une forme de la guerre en mepriserait-elle une
autre? de quel droit l'epee de Washington renierait-elle la pique de
Camille Desmoulins? Leonidas contre l'etranger, Timoleon contre le
tyran, lequel est le plus grand? l'un est le defenseur, l'autre est le
liberateur. Fletrira-t-on, sans s'inquieter du but, toute prise d'armes
dans l'interieur de la cite? alors notez d'infamie Brutus, Marcel,
Arnould de Blankenheim, Coligny. Guerre de buissons? guerre de rues?
Pourquoi pas? c'etait la guerre d'Ambiorix, d'Artevelde, de Marnix, de
Pelage. Mais Ambiorix luttait contre Rome, Artevelde contre la France,
Marnix contre l'Espagne, Pelage contre les Maures; tous contre
l'etranger. Eh bien, la monarchie, c'est l'etranger; l'oppression, c'est
l'etranger; le droit divin, c'est l'etranger. Le despotisme viole la
frontiere morale, comme l'invasion viole la frontiere geographique.
Chasser le tyran ou chasser l'anglais, c'est, dans les deux cas,
reprendre son territoire. Il vient une heure ou protester ne suffit
plus; apres la philosophie il faut l'action; la vive force acheve ce que
l'idee a ebauche; _Promethee enchaine_ commence, Aristogiton finit;
l'Encyclopedie eclaire les ames, le 10 aout les electrise. Apres
Eschyle, Thrasybule; apres Diderot, Danton. Les multitudes ont une
tendance a accepter le maitre. Leur masse depose de l'apathie. Une foule
se totalise aisement en obeissance. Il faut les remuer, les pousser,
rudoyer les hommes par le bienfait meme de leur delivrance, leur blesser
les yeux par le vrai, leur jeter la lumiere a poignees terribles. Il
faut qu'ils soient eux-memes un peu foudroyes par leur propre salut; cet
eblouissement les reveille. De la la necessite des tocsins et des
guerres. Il faut que de grands combattants se levent, illuminent les
nations par l'audace, et secouent cette triste humanite que couvrent
d'ombre le droit divin, la gloire cesarienne, la force, le fanatisme, le
pouvoir irresponsable et les majestes absolues; cohue stupidement
occupee a contempler, dans leur splendeur crepusculaire, ces sombres
triomphes de la nuit. A bas le tyran! Mais quoi? de qui parlez-vous?
appelez-vous Louis-Philippe tyran? Non; pas plus que Louis XVI. Ils sont
tous deux ce que l'histoire a coutume de nommer de bons rois; mais les
principes ne se morcellent pas, la logique du vrai est rectiligne, le
propre de la verite c'est de manquer de complaisance; pas de concession
donc; tout empietement sur l'homme doit etre reprime; il y a le droit
divin dans Louis XVI, il y a le _parce que Bourbon_ dans Louis-Philippe;
tous deux representent dans une certaine mesure la confiscation du
droit, et pour deblayer l'usurpation universelle, il faut les combattre;
il le faut, la France etant toujours ce qui commence. Quand le maitre
tombe en France, il tombe partout. En somme, retablir la verite sociale,
rendre son trone a la liberte, rendre le peuple au peuple, rendre a
l'homme la souverainete, replacer la pourpre sur la tete de la France,
restaurer dans leur plenitude la raison et l'equite, supprimer tout
germe d'antagonisme en restituant chacun a lui-meme, aneantir l'obstacle
que la royaute fait a l'immense concorde universelle, remettre le genre
humain de niveau avec le droit, quelle cause plus juste, et, par
consequent, quelle guerre plus grande? Ces guerres-la construisent la
paix. Une enorme forteresse de prejuges, de privileges, de
superstitions, de mensonges, d'exactions, d'abus, de violences,
d'iniquites, de tenebres, est encore debout sur le monde avec ses tours
de haine. Il faut la jeter bas. Il faut faire crouler cette masse
monstrueuse. Vaincre a Austerlitz, c'est grand, prendre la Bastille,
c'est immense.

Il n'est personne qui ne l'ait remarque sur soi-meme, l'ame, et c'est la
la merveille de son unite compliquee d'ubiquite, a cette aptitude
etrange de raisonner presque froidement dans les extremites les plus
violentes, et il arrive souvent que la passion desolee et le profond
desespoir, dans l'agonie meme de leurs monologues les plus noirs,
traitent des sujets et discutent des theses. La logique se mele a la
convulsion, et le fil du syllogisme flotte sans se casser dans l'orage
lugubre de la pensee. C'etait la la situation d'esprit de Marius.

Tout en songeant ainsi, accable, mais resolu, hesitant pourtant, et, en
somme, fremissant devant ce qu'il allait faire, son regard errait dans
l'interieur de la barricade. Les insurges y causaient a demi-voix, sans
remuer, et l'on y sentait ce quasi-silence qui marque la derniere phase
de l'attente. Au-dessus d'eux, a une lucarne d'un troisieme etage,
Marius distinguait une espece de spectateur ou de temoin qui lui
semblait singulierement attentif. C'etait le portier tue par Le Cabuc.
D'en bas, a la reverberation de la torche enfouie dans les paves, on
apercevait cette tete vaguement. Rien n'etait plus etrange, a cette
clarte sombre et incertaine, que cette face livide, immobile, etonnee,
avec ses cheveux herisses, ses yeux ouverts et fixes et sa bouche
beante, penchee sur la rue dans une attitude de curiosite.

On eut dit que celui qui etait mort considerait ceux qui allaient
mourir. Une longue trainee de sang qui avait coule de cette tete
descendait en filets rougeatres de la lucarne jusqu'a la hauteur du
premier etage ou elle s'arretait.

Livre quatorzieme--Les grandeurs du desespoir

Chapitre I--Le drapeau--Premier acte

Rien ne venait encore. Dix heures avaient sonne a Saint-Merry, Enjolras
et Combeferre etaient alles s'asseoir, la carabine a la main, pres de la
coupure de la grande barricade. Ils ne se parlaient pas; ils ecoutaient,
cherchant a saisir meme le bruit de marche le plus sourd et le plus
lointain.

Subitement, au milieu de ce calme lugubre, une voix claire, jeune, gaie,
qui semblait venir de la rue Saint-Denis, s'eleva et se mit a chanter
distinctement sur le vieil air populaire _Au clair de la lune_ cette
poesie terminee par une sorte de cri pareil au chant du coq:

          _Mon nez est en larmes._
          _Mon ami Bugeaud,_
          _Pret'-moi tes gendarmes_
          _Pour leur dire un mot._
          _En capote bleue,_
          _La poule au shako,_
          _Voici la banlieue!_
          _Co-cocorico!_

Ils se serrerent la main.

--C'est Gavroche, dit Enjolras.

--Il nous avertit, dit Combeferre.

Une course precipitee troubla la rue deserte, on vit un etre plus agile
qu'un clown grimper par-dessus l'omnibus, et Gavroche bondit dans la
barricade tout essouffle, en disant:

--Mon fusil! Les voici.

Un frisson electrique parcourut toute la barricade, et l'on entendit le
mouvement des mains cherchant les fusils.

--Veux-tu ma carabine? dit Enjolras au gamin.

--Je veux le grand fusil, repondit Gavroche.

Et il prit le fusil de Javert.

Deux sentinelles s'etaient repliees et etaient rentrees presque en meme
temps que Gavroche. C'etait la sentinelle du bout de la rue et la
vedette de la Petite-Truanderie. La vedette de la ruelle des Precheurs
etait restee a son poste, ce qui indiquait que rien ne venait du cote
des ponts et des halles.

La rue de la Chanvrerie, dont quelques paves a peine etaient visibles au
reflet de la lumiere qui se projetait sur le drapeau, offrait aux
insurges l'aspect d'un grand porche noir vaguement ouvert dans une
fumee.

Chacun avait pris son poste de combat.

Quarante-trois insurges, parmi lesquels Enjolras, Combeferre,
Courfeyrac, Bossuet, Joly, Bahorel, et Gavroche, etaient agenouilles
dans la grande barricade, les tetes a fleur de la crete du barrage, les
canons des fusils et des carabines braques sur les paves comme a des
meurtrieres, attentifs, muets, prets a faire feu. Six, commandes par
Feuilly, s'etaient installes, le fusil en joue, aux fenetres des deux
etages de Corinthe.

Quelques instants s'ecoulerent encore, puis un bruit de pas, mesure,
pesant, nombreux, se fit entendre distinctement du cote de Saint-Leu. Ce
bruit, d'abord faible, puis precis, puis lourd et sonore, s'approchait
lentement, sans halte, sans interruption, avec une continuite tranquille
et terrible. On n'entendait rien que cela. C'etait tout ensemble le
silence et le bruit de la statue du commandeur, mais ce pas de pierre
avait on ne sait quoi d'enorme et de multiple qui eveillait l'idee d'une
foule en meme temps que l'idee d'un spectre. On croyait entendre marcher
l'effrayante statue Legion. Ce pas approcha; il approcha encore, et
s'arreta. Il sembla qu'on entendit au bout de la rue le souffle de
beaucoup d'hommes. On ne voyait rien pourtant, seulement on distinguait
tout au fond, dans cette epaisse obscurite, une multitude de fils
metalliques, fins comme des aiguilles et presque imperceptibles, qui
s'agitaient, pareils a ces indescriptibles reseaux phosphoriques qu'au
moment de s'endormir on apercoit, sous ses paupieres fermees, dans les
premiers brouillards du sommeil. C'etaient les bayonnettes et les canons
de fusils confusement eclaires par la reverberation lointaine de la
torche.

Il y eut encore une pause, comme si des deux cotes on attendait. Tout a
coup, du fond de cette ombre, une voix, d'autant plus sinistre qu'on ne
voyait personne, et qu'il semblait que c'etait l'obscurite elle-meme qui
parlait, cria:

--Qui vive?

En meme temps on entendit le cliquetis des fusils qui s'abattent.

Enjolras repondit d'un accent vibrant et altier:

--Revolution francaise.

--Feu! dit la voix.

Un eclair empourpra toutes les facades de la rue comme si la porte d'une
fournaise s'ouvrait et se fermait brusquement.

Une effroyable detonation eclata sur la barricade. Le drapeau rouge
tomba. La decharge avait ete si violente et si dense qu'elle en avait
coupe la hampe; c'est-a-dire la pointe meme du timon de l'omnibus. Des
balles, qui avaient ricoche sur les corniches des maisons, penetrerent
dans la barricade et blesserent plusieurs hommes.

L'impression de cette premiere decharge fut glacante. L'attaque etait
rude, et de nature a faire songer les plus hardis. Il etait evident
qu'on avait au moins affaire a un regiment tout entier.

--Camarades, cria Courfeyrac, ne perdons pas la poudre. Attendons pour
riposter qu'ils soient engages dans la rue.

--Et, avant tout, dit Enjolras, relevons le drapeau!

Il ramassa le drapeau qui etait precisement tombe a ses pieds.

On entendait au dehors le choc des baguettes dans les fusils; la troupe
rechargeait les armes.

Enjolras reprit:

--Qui est-ce qui a du coeur ici? qui est-ce qui replante le drapeau sur
la barricade?

Pas un ne repondit. Monter sur la barricade au moment ou sans doute elle
etait couchee en joue de nouveau, c'etait simplement la mort. Le plus
brave hesite a se condamner. Enjolras lui-meme avait un fremissement. Il
repeta:

--Personne ne se presente?

Chapitre II--Le drapeau--Deuxieme acte

Depuis qu'on etait arrive a Corinthe et qu'on avait commence a
construire la barricade, on n'avait plus guere fait attention au pere
Mabeuf. M. Mabeuf pourtant n'avait pas quitte l'attroupement. Il etait
entre dans le rez-de-chaussee du cabaret et s'etait assis derriere le
comptoir. La, il s'etait pour ainsi dire aneanti en lui-meme. Il
semblait ne plus regarder et ne plus penser. Courfeyrac et d'autres
l'avaient deux ou trois fois accoste, l'avertissant du peril,
l'engageant a se retirer, sans qu'il parut les entendre. Quand on ne lui
parlait pas, sa bouche remuait comme s'il repondait a quelqu'un, et des
qu'on lui adressait la parole, ses levres devenaient immobiles et ses
yeux n'avaient plus l'air vivants. Quelques heures avant que la
barricade fut attaquee, il avait pris une posture qu'il n'avait plus
quittee, les deux poings sur ses deux genoux et la tete penchee en avant
comme s'il regardait dans un precipice. Rien n'avait pu le tirer de
cette attitude; il ne paraissait pas que son esprit fut dans la
barricade. Quand chacun etait alle prendre sa place de combat, il
n'etait plus reste dans la salle basse que Javert lie au poteau, un
insurge le sabre nu, veillant sur Javert, et lui Mabeuf. Au moment de
l'attaque, a la detonation, la secousse physique l'avait atteint et
comme reveille, il s'etait leve brusquement, il avait traverse la salle,
et a l'instant ou Enjolras repeta son appel:--Personne ne se presente?
on vit le vieillard apparaitre sur le seuil du cabaret.

Sa presence fit une sorte de commotion dans les groupes. Un cri s'eleva:

--C'est le votant! c'est le conventionnel! c'est le representant du
peuple!

Il est probable qu'il n'entendait pas.

Il marcha droit a Enjolras, les insurges s'ecartaient devant lui avec
une crainte religieuse, il arracha le drapeau a Enjolras qui reculait
petrifie, et alors, sans que personne osat ni l'arreter ni l'aider, ce
vieillard de quatre-vingts ans, la tete branlante, le pied ferme, se mit
a gravir lentement l'escalier de paves pratique dans la barricade. Cela
etait si sombre et si grand que tous autour de lui crierent: Chapeau
bas! A chaque marche qu'il montait, c'etait effrayant, ses cheveux
blancs, sa face decrepite, son grand front chauve et ride, ses yeux
caves, sa bouche etonnee et ouverte, son vieux bras levant la banniere
rouge, surgissaient de l'ombre et grandissaient dans la clarte sanglante
de la torche, et l'on croyait voir le spectre de 93 sortir de terre, le
drapeau de la terreur a la main.

Quand il fut au haut de la derniere marche, quand ce fantome tremblant
et terrible, debout sur ce monceau de decombres en presence de douze
cents fusils invisibles, se dressa, en face de la mort et comme s'il
etait plus fort qu'elle, toute la barricade eut dans les tenebres une
figure surnaturelle et colossale.

Il y eut un de ces silences qui ne se font qu'autour des prodiges.

Au milieu de ce silence le vieillard agita le drapeau rouge et cria:

--Vive la Revolution! vive la Republique! fraternite! egalite! et la
mort!

On entendit de la barricade un chuchotement bas et rapide pareil au
murmure d'un pretre presse qui depeche une priere. C'etait probablement
le commissaire de police qui faisait les sommations legales a l'autre
bout de la rue.

Puis la meme voix eclatante qui avait crie: qui vive? cria:

--Retirez-vous!

M. Mabeuf, bleme, hagard, les prunelles illuminees des lugubres flammes
de l'egarement, leva le drapeau au-dessus de son front et repeta:

--Vive la Republique!

--Feu! dit la voix.

Une seconde decharge, pareille a une mitraille, s'abattit sur la
barricade.

Le vieillard flechit sur ses genoux, puis se redressa, laissa echapper
le drapeau et tomba en arriere a la renverse sur le pave, comme une
planche, tout de son long et les bras en croix.

Des ruisseaux de sang coulerent de dessous lui. Sa vieille tete, pale et
triste, semblait regarder le ciel.

Une de ces emotions superieures a l'homme qui font qu'on oublie meme de
se defendre, saisit les insurges, et ils s'approcherent du cadavre avec
une epouvante respectueuse.

--Quels hommes que ces regicides! dit Enjolras.

Courfeyrac se pencha a l'oreille d'Enjolras:

--Ceci n'est que pour toi, et je ne veux pas diminuer l'enthousiasme.
Mais ce n'etait rien moins qu'un regicide. Je l'ai connu. Il s'appelait
le pere Mabeuf. Je ne sais pas ce qu'il avait aujourd'hui. Mais c'etait
une brave ganache. Regarde-moi sa tete.

--Tete de ganache et coeur de Brutus, repondit Enjolras.

Puis il eleva la voix:

--Citoyens! ceci est l'exemple que les vieux donnent aux jeunes. Nous
hesitions, il est venu! nous reculions, il a avance! Voila ce que ceux
qui tremblent de vieillesse enseignent a ceux qui tremblent de peur! Cet
aieul est auguste devant la patrie. Il a eu une longue vie et une
magnifique mort! Maintenant abritons le cadavre, que chacun de nous
defende ce vieillard mort comme il defendrait son pere vivant, et que sa
presence au milieu de nous fasse la barricade imprenable!

Un murmure d'adhesion morne et energique suivit ces paroles.

Enjolras se courba, souleva la tete du vieillard, et, farouche, le baisa
au front, puis, lui ecartant les bras, et maniant ce mort avec une
precaution tendre, comme s'il eut craint de lui faire du mal, il lui ota
son habit, en montra a tous les trous sanglants, et dit:

--Voila maintenant notre drapeau.

Chapitre III--Gavroche aurait mieux fait d'accepter la carabine
d'Enjolras

On jeta sur le pere Mabeuf un long chale noir de la veuve Hucheloup. Six
hommes firent de leurs fusils une civiere, on y posa le cadavre, et on
le porta, tetes nues, avec une lenteur solennelle, sur la grande table
de la salle basse.

Ces hommes, tout entiers a la chose grave et sacree qu'ils faisaient, ne
songeaient plus a la situation perilleuse ou ils etaient.

Quand le cadavre passa pres de Javert toujours impassible, Enjolras dit
a l'espion:

--Toi! tout a l'heure.

Pendant ce temps-la, le petit Gavroche, qui seul n'avait pas quitte son
poste et etait reste en observation, croyait voir des hommes s'approcher
a pas de loup de la barricade. Tout a coup il cria:

--Mefiez-vous!

Courfeyrac, Enjolras, Jean Prouvaire, Combeferre, Joly, Bahorel,
Bossuet, tous sortirent en tumulte du cabaret. Il n'etait deja presque
plus temps. On apercevait une etincelante epaisseur de bayonnettes
ondulant au-dessus de la barricade. Des gardes municipaux de haute
taille, penetraient, les uns en enjambant l'omnibus, les autres par la
coupure, poussant devant eux le gamin qui reculait, mais ne fuyait pas.

L'instant etait critique. C'etait cette premiere redoutable minute de
l'inondation, quand le fleuve se souleve an niveau de la levee et que
l'eau commence a s'infiltrer par les fissures de la digue. Une seconde
encore, et la barricade etait prise.

Bahorel s'elanca sur le premier garde municipal qui entrait et le tua a
bout portant d'un coup de carabine; le second tua Bahorel d'un coup de
bayonnette. Un autre avait deja terrasse Courfeyrac qui criait: "A moi!"
Le plus grand de tous, une espece de colosse, marchait sur Gavroche la
bayonnette en avant. Le gamin prit dans ses petits bras l'enorme fusil
de Javert, coucha resolument en joue le geant, et lacha son coup. Rien
ne partit. Javert n'avait pas charge son fusil. Le garde municipal
eclata de rire et leva la bayonnette sur l'enfant.

Avant que la bayonnette eut touche Gavroche, le fusil echappait des
mains du soldat, une balle avait frappe le garde municipal au milieu du
front et il tombait sur le dos. Une seconde balle frappait en pleine
poitrine l'autre garde qui avait assailli Courfeyrac, et le jetait sur
le pave.

C'etait Marius qui venait d'entrer dans la barricade.

Chapitre IV--Le baril de poudre

Marius, toujours cache dans le coude de la rue Mondetour, avait assiste
a la premiere phase du combat, irresolu et frissonnant. Cependant il
n'avait pu resister longtemps a ce vertige mysterieux et souverain qu'on
pourrirait nommer l'appel de l'abime. Devant l'imminence du peril,
devant la mort de M. Mabeuf, cette funebre enigme, devant Bahorel tue,
Courfeyrac criant: a moi! cet enfant menace, ses amis a secourir ou a
venger, toute hesitation s'etait evanouie, et il s'etait rue dans la
melee ses deux pistolets a la main. Du premier coup il avait sauve
Gavroche et du second delivre Courfeyrac.

Aux coups de feu, aux cris des gardes frappes, les assaillants avaient
gravi le retranchement, sur le sommet duquel on voyait maintenant se
dresser plus d'a mi-corps, et en foule, des gardes municipaux, des
soldats de la ligne, des gardes nationaux de la banlieue, le fusil au
poing. Ils couvraient deja plus des deux tiers du barrage, mais ils ne
sautaient pas dans l'enceinte, comme s'ils balancaient, craignant
quelque piege. Ils regardaient dans la barricade obscure comme on
regarderait dans une taniere de lions. La lueur de la torche n'eclairait
que les bayonnettes, les bonnets a poil et le haut des visages inquiets
et irrites.

Marius n'avait plus d'armes, il avait jete ses pistolets decharges, mais
il avait apercu le baril de poudre dans la salle basse pres de la porte.

Comme il se tournait a demi, regardant de ce cote, un soldat le coucha
en joue. Au moment ou le soldat ajustait Marius, une main se posa sur le
bout du canon du fusil, et le boucha. C'etait quelqu'un qui s'etait
elance, le jeune ouvrier au pantalon de velours. Le coup partit,
traversa la main, et peut-etre aussi l'ouvrier, car il tomba, mais la
balle n'atteignit pas Marius. Tout cela dans la fumee, plutot entrevu
que vu. Marius, qui entrait dans la salle basse, s'en apercut a peine.
Cependant il avait confusement vu ce canon de fusil dirige sur lui et
cette main qui l'avait bouche, et il avait entendu le coup. Mais dans
des minutes comme celle-la, les choses qu'on voit vacillent et se
precipitent, et l'on ne s'arrete a rien. On se sent obscurement pousse
vers plus d'ombre encore, et tout est nuage.

Les insurges, surpris, mais non effrayes, s'etaient rallies. Enjolras
avait crie: Attendez! ne tirez pas au hasard! Dans la premiere confusion
en effet ils pouvaient se blesser les uns les autres. La plupart etaient
montes a la fenetre du premier etage et aux mansardes d'ou ils
dominaient les assaillants. Les plus determines, avec Enjolras,
Courfeyrac, Jean Prouvaire et Combeferre, s'etaient fierement adosses
aux maisons du fond, a decouvert et faisant face aux rangees de soldats
et de gardes qui couronnaient la barricade.

Tout cela s'accomplit sans precipitation, avec cette gravite etrange et
menacante qui precede les melees. Des deux parts on se couchait en joue,
a bout portant, on etait si pres qu'on pouvait se parler a portee de
voix. Quand on fut a ce point ou l'etincelle va jaillir, un officier en
hausse-col et a grosses epaulettes etendit son epee et dit:

--Bas les armes!

--Feu! dit Enjolras.

Les deux detonations partirent en meme temps, et tout disparut dans la
fumee.

Fumee acre et etouffante ou se trainaient, avec des gemissements faibles
et sourds, des mourants et des blesses.

Quand la fumee se dissipa, on vit des deux cotes les combattants,
eclaircis, mais toujours aux memes places, qui rechargeaient les armes
en silence.

Tout a coup, on entendit une voix tonnante qui criait:

--Allez-vous-en, ou je fais sauter la barricade!

Tous se retournerent du cote d'ou venait la voix.

Marius etait entre dans la salle basse, y avait pris le baril de poudre,
puis il avait profite de la fumee et de l'espece de brouillard obscur
qui emplissait l'enceinte retranchee, pour se glisser le long de la
barricade jusqu'a cette cage de paves ou etait fixee la torche. En
arracher la torche, y mettre le baril de poudre, pousser la pile de
paves sous le baril, qui s'etait sur-le-champ defonce, avec une sorte
d'obeissance terrible, tout cela avait ete pour Marius le temps de se
baisser et de se relever; et maintenant tous, gardes nationaux, gardes
municipaux, officiers, soldats, pelotonnes a l'autre extremite de la
barricade, le regardaient avec stupeur le pied sur les paves, la torche
a la main, son fier visage eclaire par une resolution fatale, penchant
la flamme de la torche vers ce monceau redoutable ou l'on distinguait le
baril de poudre brise, et poussant ce cri terrifiant:

--Allez-vous-en, ou je fais sauter la barricade!

Marius sur cette barricade apres l'octogenaire, c'etait la vision de la
jeune revolution apres l'apparition de la vieille.

--Sauter la barricade! dit un sergent, et toi aussi!

Marius repondit:

--Et moi aussi.

Et il approcha la torche du baril de poudre.

Mais il n'y avait deja plus personne sur le barrage. Les assaillants,
laissant leurs morts et leurs blesses, refluaient pele-mele et en
desordre vers l'extremite de la rue et s'y perdaient de nouveau dans la
nuit. Ce fut un sauve-qui-peut.

La barricade etait degagee.

Chapitre V--Fin des vers de Jean Prouvaire

Tous entourerent Marius. Courfeyrac lui sauta au cou.

--Te voila!

--Quel bonheur! dit Combeferre.

--Tu es venu a propos! fit Bossuet.

--Sans toi j'etais mort! reprit Courfeyrac.

--Sans vous j'etais gobe! ajouta Gavroche.

Marius demanda:

--Ou est le chef?

--C'est toi, dit Enjolras.

Marius avait eu toute la journee une fournaise dans le cerveau,
maintenant c'etait un tourbillon. Ce tourbillon qui etait en lui lui
faisait l'effet d'etre hors de lui et de l'emporter. Il lui semblait
qu'il etait deja a une distance immense de la vie. Ses deux lumineux
mois de joie et d'amour aboutissant brusquement a cet effroyable
precipice, Cosette perdue pour lui, cette barricade, M. Mabeuf se
faisant tuer pour la Republique, lui-meme chef d'insurges, toutes ces
choses lui paraissaient un cauchemar monstrueux. Il etait oblige de
faire un effort d'esprit pour se rappeler que tout ce qui l'entourait
etait reel. Marius avait trop peu vecu encore pour savoir que rien n'est
plus imminent que l'impossible, et que ce qu'il faut toujours prevoir,
c'est l'imprevu. Il assistait a son propre drame comme a une piece qu'on
ne comprend pas.

Dans cette brume ou etait sa pensee, il ne reconnut pas Javert qui, lie
a son poteau, n'avait pas fait un mouvement de la tete pendant l'attaque
de la barricade et qui regardait s'agiter autour de lui la revolte avec
la resignation d'un martyr et la majeste d'un juge. Marius ne l'apercut
meme pas.

Cependant les assaillants ne bougeaient plus, on les entendait marcher
et fourmiller au bout de la rue, mais ils ne s'y aventuraient pas, soit
qu'ils attendissent des ordres, soit qu'avant de se ruer de nouveau sur
cette imprenable redoute, ils attendissent des renforts. Les insurges
avaient pose des sentinelles, et quelques-uns qui etaient etudiants en
medecine s'etaient mis a panser les blesses.

On avait jete les tables hors du cabaret a l'exception de deux tables
reservees a la charpie et aux cartouches, et de la table ou gisait le
pere Mabeuf; on les avait ajoutees a la barricade, et on les avait
remplacees dans la salle basse par les matelas des lits de la veuve
Hucheloup et des servantes. Sur ces matelas on avait etendu les blesses.
Quant aux trois pauvres creatures qui habitaient Corinthe, on ne savait
ce qu'elles etaient devenues. On finit pourtant par les retrouver
cachees dans la cave.

Une emotion poignante vint assombrir la joie de la barricade degagee.

On fit l'appel. Un des insurges manquait. Et qui? Un des plus chers, un
des plus vaillants. Jean Prouvaire. On le chercha parmi les blesses, il
n'y etait pas. On le chercha parmi les morts, il n'y etait pas. Il etait
evidemment prisonnier.

Combeferre dit a Enjolras:

--Ils ont notre ami; mais nous avons leur agent. Tiens-tu a la mort de
ce mouchard?

--Oui, repondit Enjolras, mais moins qu'a la vie de Jean Prouvaire.

Ceci se passait dans la salle basse pres du poteau de Javert.

--Eh bien, reprit Combeferre, je vais attacher mon mouchoir a ma canne,
et aller en parlementaire leur offrir de leur donner leur homme pour le
notre.

--Ecoute, dit Enjolras en posant sa main sur le bras de Combeferre.

Il y avait au bout de la rue un cliquetis d'armes significatif.

On entendit une voix male crier:

--Vive la France! vive l'avenir!

On reconnut la voix de Prouvaire.

Un eclair passa et une detonation eclata.

Le silence se refit.

--Ils l'ont tue, s'ecria Combeferre.

Enjolras regarda Javert et lui dit:

--Tes amis viennent de te fusiller.

Chapitre VI--L'agonie de la mort apres l'agonie de la vie

Une singularite de ce genre de guerre, c'est que l'attaque des
barricades se fait presque toujours de front, et qu'en general les
assaillants s'abstiennent de tourner les positions, soit qu'ils
redoutent des embuscades, soit qu'ils craignent de s'engager dans des
rues tortueuses. Toute l'attention des insurges se portait donc du cote
de la grande barricade qui etait evidemment le point toujours menace et
ou devait recommencer infailliblement la lutte. Marius pourtant songea a
la petite barricade et y alla. Elle etait deserte et n'etait gardee que
par le lampion qui tremblait entre les paves. Du reste la ruelle
Mondetour et les embranchements de la Petite-Truanderie et du Cygne
etaient profondement calmes.

Comme Marius, l'inspection faite, se retirait, il entendit son nom
prononce faiblement dans l'obscurite:

--Monsieur Marius!

Il tressaillit, car il reconnut la voix qui l'avait appele deux heures
auparavant a travers la grille de la rue Plumet.

Seulement cette voix maintenant semblait n'etre plus qu'un souffle.

Il regarda autour de lui et ne vit personne.

Marius crut s'etre trompe, et que c'etait une illusion ajoutee par son
esprit aux realites extraordinaires qui se heurtaient autour de lui. Il
fit un pas pour sortir de l'enfoncement recule ou etait la barricade.

--Monsieur Marius! repeta la voix.

Cette fois il ne pouvait douter, il avait distinctement entendu; il
regarda, et ne vit rien.

--A vos pieds, dit la voix.

Il se courba et vit dans l'ombre une forme qui se trainait vers lui.
Cela rampait sur le pave. C'etait cela qui lui parlait.

Le lampion permettait de distinguer une blouse, un pantalon de gros
velours dechire, des pieds nus, et quelque chose qui ressemblait a une
mare de sang. Marius entrevit une tete pale qui se dressait vers lui et
qui lui dit:

--Vous ne me reconnaissez pas?

--Non.

--Eponine.

Marius se baissa vivement. C'etait en effet cette malheureuse enfant.
Elle etait habillee en homme.

--Comment etes-vous ici? que faites-vous la?

--Je meurs, lui dit-elle.

Il y a des mots et des incidents qui reveillent les etres accables.
Marius s'ecria comme en sursaut:

--Vous etes blessee! Attendez, je vais vous porter dans la salle. On va
vous panser. Est-ce grave? comment faut-il vous prendre pour ne pas vous
faire mal? ou souffrez-vous? Du secours! mon Dieu! Mais qu'etes-vous
venue faire ici?

Et il essaya de passer son bras sous elle pour la soulever.

En la soulevant il rencontra sa main.

Elle poussa un cri faible.

--Vous ai-je fait mal? demanda Marius.

--Un peu.

--Mais je n'ai touche que votre main.

Elle leva sa main vers le regard de Marius, et Marius au milieu de cette
main vit un trou noir.

--Qu'avez-vous donc a la main? dit-il.

--Elle est percee.

--Percee!

--Oui.

--De quoi?

--D'une balle.

--Comment?

--Avez-vous vu un fusil qui vous couchait en joue?

--Oui, et une main qui l'a bouche.

--C'etait la mienne.

Marius eut un fremissement:

--Quelle folie! Pauvre enfant! Mais tant mieux, si c'est cela, ce n'est
rien. Laissez-moi vous porter sur un lit. On va vous panser, on ne meurt
pas d'une main percee.

Elle murmura:

--La balle a traverse la main, mais elle est sortie par le dos. C'est
inutile de m'oter d'ici. Je vais vous dire comment vous pouvez me
panser, mieux qu'un chirurgien. Asseyez-vous pres de moi sur cette
pierre.

Il obeit; elle posa sa tete sur les genoux de Marius, et, sans le
regarder, elle dit:

--Oh! que c'est bon! Comme on est bien! Voila! Je ne souffre plus.

Elle demeura un moment en silence, puis elle tourna son visage avec
effort et regarda Marius.

--Savez-vous, monsieur Marius? Cela me taquinait que vous entriez dans
ce jardin, c'etait bete, puisque c'etait moi qui vous avais montre la
maison, et puis enfin je devais bien me dire qu'un jeune homme comme
vous...

Elle s'interrompit, et, franchissant les sombres transitions qui etaient
sans doute dans son esprit, elle reprit avec un dechirant sourire:

--Vous me trouviez laide, n'est-ce pas?

Elle continua:

--Voyez-vous, vous etes perdu! Maintenant personne ne sortira de la
barricade. C'est moi qui vous ai amene ici, tiens! Vous allez mourir.
J'y compte bien. Et pourtant, quand j'ai vu qu'on vous visait, j'ai mis
la main sur la bouche du canon de fusil. Comme c'est drole! Mais c'est
que je voulais mourir avant vous. Quand j'ai recu cette balle, je me
suis trainee ici, on ne m'a pas vue, on ne m'a pas ramassee. Je vous
attendais, je disais: Il ne viendra donc pas? Oh! si vous saviez, je
mordais ma blouse, je souffrais tant! Maintenant je suis bien. Vous
rappelez-vous le jour ou je suis entree dans votre chambre et ou je me
suis miree dans votre miroir, et le jour ou je vous ai rencontre sur le
boulevard pres des femmes en journee? Comme les oiseaux chantaient! Il
n'y a pas bien longtemps. Vous m'avez donne cent sous, et je vous ai
dit: Je ne veux pas de votre argent. Avez-vous ramasse votre piece au
moins? Vous n'etes pas riche. Je n'ai pas pense a vous dire de la
ramasser. Il faisait beau soleil, on n'avait pas froid. Vous
souvenez-vous, monsieur Marius? Oh! je suis heureuse! Tout le monde va
mourir.

Elle avait un air insense, grave et navrant. Sa blouse dechiree montrait
sa gorge nue. Elle appuyait en parlant sa main percee sur sa poitrine ou
il y avait un autre trou, et d'ou il sortait par instants un flot de
sang comme le jet de vin d'une bonde ouverte.

Marius considerait cette creature infortunee avec une profonde
compassion.

--Oh! reprit-elle tout a coup, cela revient. J'etouffe!

Elle prit sa blouse et la mordit, et ses jambes se raidissaient sur le
pave.

En ce moment la voix de jeune coq du petit Gavroche retentit dans la
barricade. L'enfant etait monte sur une table pour charger son fusil et
chantait gaiment la chanson alors si populaire:

          _En voyant Lafayette,_
          _Le gendarme repete:_
          _Sauvons-nous! sauvons-nous! sauvons-nous!_

Eponine se souleva, et ecouta, puis elle murmura:

--C'est lui.

Et se tournant vers Marius:

--Mon frere est la. Il ne faut pas qu'il me voie. Il me gronderait.

--Votre frere? demanda Marius qui songeait dans le plus amer et le plus
douloureux de son coeur aux devoirs que son pere lui avait legues envers
les Thenardier, qui est votre frere?

--Ce petit.

--Celui qui chante?

--Oui.

Marius fit un mouvement.

--Oh! ne vous en allez pas! dit-elle, cela ne sera pas long a present.

Elle etait presque sur son seant, mais sa voix etait tres basse et
coupee de hoquets. Par intervalles le rale l'interrompait. Elle
approchait le plus qu'elle pouvait son visage du visage de Marius. Elle
ajouta avec une expression etrange:

--Ecoutez, je ne veux pas vous faire une farce. J'ai dans ma poche une
lettre pour vous. Depuis hier. On m'avait dit de la mettre a la poste.
Je l'ai gardee. Je ne voulais pas qu'elle vous parvint. Mais vous m'en
voudriez peut-etre quand nous allons nous revoir tout a l'heure. On se
revoit, n'est-ce pas? Prenez votre lettre.

Elle saisit convulsivement la main de Marius avec sa main trouee, mais
elle semblait ne plus percevoir la souffrance. Elle mit la main de
Marius dans la poche de sa blouse. Marius y sentit en effet un papier.

--Prenez, dit-elle.

Marius prit la lettre.

Elle fit un signe de satisfaction et de consentement.

--Maintenant pour ma peine, promettez-moi...

Et elle s'arreta.

--Quoi? demanda Marius.

--Promettez-moi!

--Je vous promets.

--Promettez-moi de me donner un baiser sur le front quand je serai
morte.--Je le sentirai.

Elle laissa retomber sa tete sur les genoux de Marius et ses paupieres
se fermerent. Il crut cette pauvre ame partie. Eponine restait immobile;
tout a coup, a l'instant ou Marius la croyait a jamais endormie, elle
ouvrit lentement ses yeux ou apparaissait la sombre profondeur de la
mort, et lui dit avec un accent dont la douceur semblait deja venir d'un
autre monde:

--Et puis, tenez, monsieur Marius, je crois que j'etais un peu amoureuse
de vous.

Elle essaya encore de sourire et expira.

Chapitre VII--Gavroche profond calculateur des distances

Marius tint sa promesse. Il deposa un baiser sur ce front livide ou
perlait une sueur glacee. Ce n'etait pas une infidelite a Cosette;
c'etait un adieu pensif et doux a une malheureuse ame.

Il n'avait pas pris sans un tressaillement la lettre qu'Eponine lui
avait donnee. Il avait tout de suite senti la un evenement. Il etait
impatient de la lire. Le coeur de l'homme est ainsi fait, l'infortunee
enfant avait a peine ferme les yeux que Marius songeait a deplier ce
papier. Il la reposa doucement sur la terre et s'en alla. Quelque chose
lui disait qu'il ne pouvait lire cette lettre devant ce cadavre.

Il s'approcha d'une chandelle dans la salle basse. C'etait un petit
billet plie et cachete avec ce soin elegant des femmes. L'adresse etait
d'une ecriture de femme et portait:

--A monsieur, monsieur Marius Pontmercy, chez M. Courfeyrac, rue de la
Verrerie, no 16.

Il defit le cachet, et lut:

"Mon bien-aime, helas! mon pere veut que nous partions tout de suite.
Nous serons ce soir rue de l'Homme-Arme, no 7. Dans huit jours nous
serons a Londres. COSETTE, 4 juin."

Telle etait l'innocence de ces amours que Marius ne connaissait meme pas
l'ecriture de Cosette.

Ce qui s'etait passe peut etre dit en quelques mots. Eponine avait tout
fait. Apres la soiree du 3 juin, elle avait eu une double pensee,
dejouer les projets de son pere et des bandits sur la maison de la rue
Plumet, et separer Marius de Cosette. Elle avait change de guenilles
avec le premier jeune drole venu qui avait trouve amusant de s'habiller
en femme pendant qu'Eponine se deguisait en homme. C'etait elle qui au
Champ de Mars avait donne a Jean Valjean l'avertissement expressif:
_Demenagez_. Jean Valjean etait rentre en effet et avait dit a Cosette:
_Nous partons ce soir et nous allons rue de l'Homme-Arme avec Toussaint.
La semaine prochaine nous serons a Londres_. Cosette, atterree de ce
coup inattendu, avait ecrit en hate deux lignes a Marius. Mais comment
faire mettre la lettre a la poste? Elle ne sortait pas seule, et
Toussaint, surprise d'une telle commission, eut a coup sur montre la
lettre a M. Fauchelevent. Dans cette anxiete, Cosette avait apercu a
travers la grille Eponine en habits d'homme, qui rodait maintenant sans
cesse autour du jardin. Cosette avait appele "ce jeune ouvrier" et lui
avait remis cinq francs et la lettre, en lui disant: Portez cette lettre
tout de suite a son adresse. Eponine avait mis la lettre dans sa poche.
Le lendemain 5 juin, elle etait allee chez Courfeyrac demander Marius,
non pour lui remettre la lettre, mais, chose que toute ame jalouse et
aimante comprendra, "pour voir". La elle avait attendu Marius, ou au
moins Courfeyrac,--toujours pour voir.--Quand Courfeyrac lui avait dit:
nous allons aux barricades, une idee lui avait traverse l'esprit. Se
jeter dans cette mort-la comme elle se serait jetee dans toute autre, et
y pousser Marius. Elle avait suivi Courfeyrac, s'etait assuree de
l'endroit ou l'on construisait la barricade; et bien sure, puisque
Marius n'avait recu aucun avis et qu'elle avait intercepte la lettre,
qu'il serait a la nuit tombante au rendez-vous de tous les soirs, elle
etait allee rue Plumet, y avait attendu Marius, et lui avait envoye, au
nom de ses amis, cet appel qui devait, pensait-elle, l'amener a la
barricade. Elle comptait sur le desespoir de Marius quand il ne
trouverait pas Cosette; elle ne se trompait pas. Elle etait retournee de
son cote rue de la Chanvrerie. On vient de voir ce qu'elle y avait fait.
Elle etait morte avec cette joie tragique des coeurs jaloux qui
entrainent l'etre aime dans leur mort, et qui disent: personne ne
l'aura!

Marius couvrit de baisers la lettre de Cosette. Elle l'aimait donc! Il
eut un instant l'idee qu'il ne devait plus mourir. Puis il se dit: Elle
part. Son pere l'emmene en Angleterre et mon grand-pere se refuse au
mariage. Rien n'est change dans la fatalite. Les reveurs comme Marius
ont de ces accablements supremes, et il en sort des partis pris
desesperes. La fatigue de vivre est insupportable; la mort, c'est plus
tot fait.

Alors il songea qu'il lui restait deux devoirs a accomplir: informer
Cosette de sa mort et lui envoyer un supreme adieu, et sauver de la
catastrophe imminente qui se preparait ce pauvre enfant, frere d'Eponine
et fils de Thenardier.

Il avait sur lui un portefeuille; le meme qui avait contenu le cahier ou
il avait ecrit tant de pensees d'amour pour Cosette. Il en arracha une
feuille et ecrivit au crayon ces quelques lignes:

"Notre mariage etait impossible. J'ai demande a mon grand-pere, il a
refuse; je suis sans fortune, et toi aussi. J'ai couru chez toi, je ne
t'ai plus trouvee, tu sais la parole que je t'avais donnee, je la tiens.
Je meurs. Je t'aime. Quand tu liras ceci, mon ame sera pres de toi, et
te sourira."

N'ayant rien pour cacheter cette lettre, il se borna a plier le papier
en quatre et y mit cette adresse:

_A Mademoiselle Cosette Fauchelevent, chez M. Fauchelevent, rue de
l'Homme-Arme, no 7._

La lettre pliee, il demeura un moment pensif, reprit son portefeuille,
l'ouvrit, et ecrivit avec le meme crayon sur la premiere page ces quatre
lignes:

"Je m'appelle Marius Pontmercy. Porter mon cadavre chez mon grand-pere,
M. Gillenormand, rue des Filles-du-Calvaire, no 6, au Marais."

Il remit le portefeuille dans la poche de son habit, puis il appela
Gavroche. Le gamin, a la voix de Marius, accourut avec sa mine joyeuse
et devouee.

--Veux-tu faire quelque chose pour moi?

--Tout, dit Gavroche. Dieu du bon Dieu! sans vous, vrai, j'etais cuit.

--Tu vois bien cette lettre?

--Oui.

--Prends-la. Sors de la barricade sur-le-champ (Gavroche, inquiet,
commenca a se gratter l'oreille), et demain matin tu la remettras a son
adresse, a mademoiselle Cosette chez M. Fauchelevent, rue de
l'Homme-Arme, no 7.

L'heroique enfant repondit:

--Ah bien mais! pendant ce temps-la, on prendra la barricade, et je n'y
serai pas.

--La barricade ne sera plus attaquee qu'au point du jour selon toute
apparence et ne sera pas prise avant demain midi.

Le nouveau repit que les assaillants laissaient a la barricade se
prolongeait en effet. C'etait une de ces intermittences, frequentes dans
les combats nocturnes, qui sont toujours suivies d'un redoublement
d'acharnement.

--Eh bien, dit Gavroche, si j'allais porter votre lettre demain matin?

--Il sera trop tard. La barricade sera probablement bloquee, toutes les
rues seront gardees, et tu ne pourras sortir. Va tout de suite.

Gavroche ne trouva rien a repliquer, il restait la, indecis, et se
grattant l'oreille tristement. Tout a coup, avec un de ces mouvements
d'oiseau qu'il avait, il prit la lettre.

--C'est bon, dit-il.

Et il partit en courant par la ruelle Mondetour.

Gavroche avait eu une idee qui l'avait determine, mais qu'il n'avait pas
dite, de peur que Marius n'y fit quelque objection.

Cette idee, la voici:

--Il est a peine minuit, la rue de l'Homme-Arme n'est pas loin, je vais
porter la lettre tout de suite, et je serai revenu a temps.

Livre quinzieme--La rue de l'Homme-Arme

Chapitre I--Buvard, bavard

Qu'est-ce que les convulsions d'une ville aupres des emeutes de l'ame?
L'homme est une profondeur plus grande encore que le peuple. Jean
Valjean, en ce moment-la meme, etait en proie a un soulevement
effrayants. Tous les gouffres s'etaient rouverts en lui. Lui aussi
frissonnait, comme Paris, au seuil d'une revolution formidable et
obscure. Quelques heures avaient suffi. Sa destinee et sa conscience
s'etaient brusquement couvertes d'ombre. De lui aussi, comme de Paris,
on pouvait dire: les deux principes sont en presence. L'ange blanc et
l'ange noir vont se saisir corps a corps sur le pont de l'abime. Lequel
des deux precipitera l'autre? Qui l'emportera?

La veille de ce meme jour 5 juin, Jean Valjean, accompagne de Cosette et
de Toussaint, s'etait installe rue de l'Homme-Arme. Une peripetie l'y
attendait.

Cosette n'avait pas quitte la rue Plumet sans un essai de resistance.
Pour la premiere fois depuis qu'ils existaient cote a cote, la volonte
de Cosette et la volonte de Jean Valjean s'etaient montrees distinctes,
et s'etaient, sinon heurtees, du moins contredites. Il y avait eu
objection d'un cote et inflexibilite de l'autre. Le brusque conseil:
_demenagez_, jete par un inconnu a Jean Valjean, l'avait alarme au point
de le rendre absolu. Il se croyait depiste et poursuivi. Cosette avait
du ceder.

Tous deux etaient arrives rue de l'Homme-Arme sans desserrer les dents
et sans se dire un mot, absorbes chacun dans leur preoccupation
personnelle; Jean Valjean si inquiet qu'il ne voyait pas la tristesse de
Cosette, Cosette si triste qu'elle ne voyait pas l'inquietude de Jean
Valjean.

Jean Valjean avait emmene Toussaint, ce qu'il n'avait jamais fait dans
ses precedentes absences. Il entrevoyait qu'il ne reviendrait peut-etre
pas rue Plumet, et il ne pouvait ni laisser Toussaint derriere lui, ni
lui dire son secret. D'ailleurs il la sentait devouee et sure. De
domestique a maitre, la trahison commence par la curiosite. Or,
Toussaint, comme si elle eut ete predestinee a etre la servante de Jean
Valjean, n'etait pas curieuse. Elle disait a travers son begayement,
dans son parler de paysanne de Barneville: Je suis de meme de meme; je
chose mon fait; le demeurant n'est pas mon travail. (Je suis ainsi; je
fais ma besogne; le reste n'est pas mon affaire.)

Dans ce depart de la rue Plumet, qui avait ete presque une fuite, Jean
Valjean n'avait rien emporte que la petite valise embaumee baptisee par
Cosette _l'inseparable_. Des malles pleines eussent exige des
commissionnaires, et des commissionnaires sont des temoins. On avait
fait venir un fiacre a la porte de la rue de Babylone, et l'on s'en
etait alle.

C'est a grand'peine que Toussaint avait obtenu la permission
d'empaqueter un peu de linge et de vetements et quelques objets de
toilette. Cosette, elle, n'avait emporte que sa papeterie et son buvard.

Jean Valjean, pour accroitre la solitude et l'ombre de cette
disparition, s'etait arrange de facon a ne quitter le pavillon de la rue
Plumet qu'a la chute du jour, ce qui avait laisse a Cosette le temps
d'ecrire son billet a Marius. On etait arrive rue de l'Homme-Arme a la
nuit close.

On s'etait couche silencieusement.

Le logement de la rue de l'Homme-Arme etait situe dans une arriere-cour,
a un deuxieme etage, et compose de deux chambres a coucher, d'une salle
a manger et d'une cuisine attenante a la salle a manger, avec soupente
ou il y avait un lit de sangle qui echut a Toussaint. La salle a manger
etait en meme temps l'antichambre et separait les deux chambres a
coucher. L'appartement etait pourvu des ustensiles necessaires.

On se rassure presque aussi follement qu'on s'inquiete; la nature
humaine est ainsi. A peine Jean Valjean fut-il rue de l'Homme-Arme que
son anxiete s'eclaircit, et, par degres, se dissipa. Il y a des lieux
calmants qui agissent en quelque sorte mecaniquement sur l'esprit. Rue
obscure, habitants paisibles. Jean Valjean sentit on ne sait quelle
contagion de tranquillite dans cette ruelle de l'ancien Paris, si
etroite qu'elle est barree aux voitures par un madrier transversal pose
sur deux poteaux, muette et sourde au milieu de la ville en rumeur,
crepusculaire en plein jour, et, pour ainsi dire, incapable d'emotions
entre ses deux rangees de hautes maisons centenaires qui se taisent
comme des vieillards qu'elles sont. Il y a dans cette rue de l'oubli
stagnant. Jean Valjean y respira. Le moyen qu'on put le trouver la?

Son premier soin fut de mettre _l'inseparable_ a cote de lui.

Il dormit bien. La nuit conseille, on peut ajouter: la nuit apaise. Le
lendemain matin, il s'eveilla presque gai. Il trouva charmante la salle
a manger qui etait hideuse, meublee d'une vieille table ronde, d'un
buffet bas que surmontait un miroir penche, d'un fauteuil vermoulu et de
quelques chaises encombrees des paquets de Toussaint. Dans un de ces
paquets, on apercevait par un hiatus l'uniforme de garde national de
Jean Valjean.

Quant a Cosette, elle s'etait fait apporter par Toussaint un bouillon
dans sa chambre, et ne parut que le soir.

Vers cinq heures, Toussaint, qui allait et venait, tres occupee de ce
petit emmenagement, avait mis sur la table de la salle a manger une
volaille froide que Cosette, par deference pour son pere, avait consenti
a regarder.

Cela fait, Cosette, pretextant une migraine persistante, avait dit
bonsoir a Jean Valjean et s'etait enfermee dans sa chambre a coucher.
Jean Valjean avait mange une aile de poulet avec appetit, et accoude sur
la table, rasserene peu a peu, rentrait en possession de sa securite.

Pendant qu'il faisait ce sobre diner, il avait percu confusement, a deux
ou trois reprises, le begayement de Toussaint qui lui disait:--Monsieur,
il y a du train, on se bat dans Paris. Mais, absorbe dans une foule de
combinaisons interieures, il n'y avait point pris garde. A vrai dire, il
n'avait pas entendu.

Il se leva, et se mit a marcher de la fenetre a la porte et de la porte
a la fenetre, de plus en plus apaise.

Avec le calme, Cosette, sa preoccupation unique, revenait dans sa
pensee. Non qu'il s'emut de cette migraine, petite crise de nerfs,
bouderie de jeune fille, nuage d'un moment, il n'y paraitrait pas dans
un jour ou deux; mais il songeait a l'avenir, et, comme d'habitude, il y
songeait avec douceur. Apres tout, il ne voyait aucun obstacle a ce que
la vie heureuse reprit son cours. A de certaines heures, tout semble
impossible; a d'autres heures, tout parait aise; Jean Valjean etait dans
une de ces bonnes heures. Elles viennent d'ordinaire apres les
mauvaises, comme le jour apres la nuit, par cette loi de succession et
de contraste qui est le fond meme de la nature et que les esprits
superficiels appellent antithese. Dans cette paisible rue ou il se
refugiait, Jean Valjean se degageait de tout ce qui l'avait trouble
depuis quelque temps. Par cela meme qu'il avait vu beaucoup de tenebres,
il commencait a apercevoir un peu d'azur. Avoir quitte la rue Plumet
sans complication et sans incident, c'etait deja un bon pas de fait.
Peut-etre serait-il sage de se depayser, ne fut-ce que pour quelques
mois, et d'aller a Londres. Eh bien, on irait. Etre en France, etre en
Angleterre, qu'est-ce que cela faisait, pourvu qu'il eut pres de lui
Cosette? Cosette etait sa nation. Cosette suffisait a son bonheur;
l'idee qu'il ne suffisait peut-etre pas, lui, au bonheur de Cosette,
cette idee, qui avait ete autrefois sa fievre et son insomnie, ne se
presentait meme pas a son esprit. Il etait dans le collapsus de toutes
ses douleurs passees, et en plein optimisme. Cosette, etant pres de lui,
lui semblait a lui; effet d'optique que tout le monde a eprouve. Il
arrangeait en lui-meme, et avec toutes sortes de facilites, le depart
pour l'Angleterre avec Cosette, et il voyait sa felicite se reconstruire
n'importe ou dans les perspectives de sa reverie.

Tout en marchant de long en large a pas lents, son regard rencontra tout
a coup quelque chose d'etrange.

Il apercut en face de lui, dans le miroir incline qui surmontait le
buffet, et il lut distinctement les quatre lignes que voici:

"Mon bien-aime, helas! mon pere veut que nous partions tout de suite.
Nous serons ce soir rue de l'Homme-Arme, no 7. Dans huit jours nous
serons a Londres. COSETTE. 4 juin."

Jean Valjean s'arreta hagard.

Cosette en arrivant avait pose son buvard sur le buffet devant le
miroir, et, toute a sa douloureuse angoisse, l'avait oublie la, sans
meme remarquer qu'elle le laissait tout ouvert, et ouvert precisement a
la page sur laquelle elle avait appuye, pour les secher, les quatre
lignes ecrites par elle et dont elle avait charge le jeune ouvrier
passant rue Plumet. L'ecriture s'etait imprimee sur le buvard.

Le miroir refletait l'ecriture.

Il en resultait ce qu'on appelle en geometrie l'image symetrique; de
telle sorte que l'ecriture renversee sur le buvard s'offrait redressee
dans le miroir et presentait son sens naturel; et Jean Valjean avait
sous les yeux la lettre ecrite la veille par Cosette a Marius.

C'etait simple et foudroyant.

Jean Valjean alla au miroir. Il relut les quatre lignes, mais il n'y
crut point. Elles lui faisaient l'effet d'apparaitre dans de la lueur
d'eclair. C'etait une hallucination. Cela etait impossible. Cela n'etait
pas.

Peu a peu sa perception devint plus precise; il regarda le buvard de
Cosette, et le sentiment du fait reel lui revint. Il prit le buvard et
dit: Cela vient de la. Il examina fievreusement les quatre lignes
imprimees sur le buvard, le renversement des lettres en faisait un
griffonnage bizarre, et il n'y vit aucun sens. Alors il se dit: Mais
cela ne signifie rien, il n'y a rien d'ecrit la. Et il respira a pleine
poitrine avec un inexprimable soulagement. Qui n'a pas eu de ces joies
betes dans les instants horribles? L'ame ne se rend pas au desespoir
sans avoir epuise toutes les illusions.

Il tenait le buvard a la main et le contemplait, stupidement heureux,
presque pret a rire de l'hallucination dont il avait ete dupe. Tout a
coup ses yeux retomberent sur le miroir, et il revit la vision. Les
quatre lignes s'y dessinaient avec une nettete inexorable. Cette fois ce
n'etait pas un mirage. La recidive d'une vision est une realite, c'etait
palpable, c'etait l'ecriture redressee dans le miroir. Il comprit.

Jean Valjean chancela, laissa echapper le buvard, et s'affaissa dans le
vieux fauteuil a cote du buffet, la tete tombante, la prunelle vitreuse,
egare. Il se dit que c'etait evident, et que la lumiere du monde etait a
jamais eclipsee, et que Cosette avait ecrit cela a quelqu'un. Alors il
entendit son ame, redevenue terrible, pousser dans les tenebres un sourd
rugissement. Allez donc oter au lion le chien qu'il a dans sa cage!

Chose bizarre et triste, en ce moment-la, Marius n'avait pas encore la
lettre de Cosette; le hasard l'avait portee en traitre a Jean Valjean
avant de la remettre a Marius.

Jean Valjean jusqu'a ce jour n'avait pas ete vaincu par l'epreuve. Il
avait ete soumis a des essais affreux; pas une voie de fait de la
mauvaise fortune ne lui avait ete epargnee; la ferocite du sort, armee
de toutes les vindictes et de toutes les meprises sociales, l'avait pris
pour sujet et s'etait acharnee sur lui. Il n'avait recule ni flechi
devant rien. Il avait accepte, quand il l'avait fallu, toutes les
extremites; il avait sacrifie son inviolabilite d'homme reconquise,
livre sa liberte, risque sa tete, tout perdu, tout souffert, et il etait
reste desinteresse et stoique, au point que par moments on aurait pu le
croire absent de lui-meme comme un martyr. Sa conscience, aguerrie a
tous les assauts possibles de l'adversite, pouvait sembler a jamais
imprenable. Eh bien, quelqu'un qui eut vu son for interieur eut ete
force de constater qu'a cette heure elle faiblissait.

C'est que de toutes les tortures qu'il avait subies dans cette longue
question que lui donnait la destinee, celle-ci etait la plus redoutable.
Jamais pareille tenaille ne l'avait saisi. Il sentit le remuement
mysterieux de toutes les sensibilites latentes. Il sentit le pincement
de la fibre inconnue. Helas, l'epreuve supreme, disons mieux, l'epreuve
unique, c'est la perte de l'etre aime.

Le pauvre vieux Jean Valjean n'aimait, certes, pas Cosette autrement que
comme un pere; mais, nous l'avons fait remarquer plus haut, dans cette
paternite la viduite meme de sa vie avait introduit tous les amours; il
aimait Cosette comme sa fille, et il l'aimait comme sa mere, et il
l'aimait comme sa soeur; et, comme il n'avait jamais eu ni amante ni
epouse, comme la nature est un creancier qui n'accepte aucun protet, ce
sentiment-la aussi, le plus imperdable de tous, etait mele aux autres,
vague, ignorant, pur de la purete de l'aveuglement, inconscient,
celeste, angelique, divin; moins comme un sentiment que comme un
instinct, moins comme un instinct que comme un attrait, imperceptible et
invisible, mais reel; et l'amour proprement dit etait dans sa tendresse
enorme pour Cosette comme le filon d'or est dans la montagne, tenebreux
et vierge.

Qu'on se rappelle cette situation de coeur que nous avons indiquee deja.
Aucun mariage n'etait possible entre eux, pas meme celui des ames; et
cependant il est certain que leurs destinees s'etaient epousees. Excepte
Cosette, c'est-a-dire excepte une enfance, Jean Valjean n'avait, dans
toute sa longue vie, rien connu de ce qu'on peut aimer. Les passions et
les amours qui se succedent n'avaient point fait en lui de ces verts
successifs, vert tendre sur vert sombre, qu'on remarque sur les
feuillages qui passent l'hiver et sur les hommes qui passent la
cinquantaine. En somme, et nous y avons plus d'une fois insiste, toute
cette fusion interieure, tout cet ensemble, dont la resultante etait une
haute vertu, aboutissait a faire de Jean Valjean un pere pour Cosette.
Pere etrange forge de l'aieul, du fils, du frere et du mari qu'il y
avait dans Jean Valjean; pere dans lequel il y avait meme une mere; pere
qui aimait Cosette et qui l'adorait, et qui avait cette enfant pour
lumiere, pour demeure, pour famille, pour patrie, pour paradis.

Aussi, quand il vit que c'etait decidement fini, qu'elle lui echappait,
qu'elle glissait de ses mains, qu'elle se derobait, que c'etait du
nuage, que c'etait de l'eau, quand il eut devant les yeux cette evidence
ecrasante: un autre est le but de son coeur, un autre est le souhait de
sa vie; il y a le bien-aime, je ne suis que le pere; je n'existe plus;
quand il ne put plus douter, quand il se dit: Elle s'en va hors de moi!
la douleur qu'il eprouva depassa le possible. Avoir fait tout ce qu'il
avait fait pour en venir la! et, quoi donc! n'etre rien! Alors, comme
nous venons de le dire, il eut de la tete aux pieds un fremissement de
revolte. Il sentit jusque dans la racine de ses cheveux l'immense reveil
de l'egoisme, et le moi hurla dans l'abime de cet homme.

Il y a des effondrements interieurs. La penetration d'une certitude
desesperante dans l'homme ne se fait point sans ecarter et rompre de
certains elements profonds qui sont quelquefois l'homme lui-meme. La
douleur, quand elle arrive a ce degre, est un sauve-qui-peut de toutes
les forces de la conscience. Ce sont la des crises fatales. Peu d'entre
nous en sortent semblables a eux-memes et fermes dans le devoir. Quand
la limite de la souffrance est debordee, la vertu la plus imperturbable
se deconcerte. Jean Valjean reprit le buvard, et se convainquit de
nouveau; il resta penche et comme petrifie sur les quatre lignes
irrecusables, l'oeil fixe; et il se fit en lui un tel nuage qu'on eut pu
croire que tout le dedans de cette ame s'ecroulait.

Il examina cette revelation, a travers les grossissements de la reverie,
avec un calme apparent et effrayant, car c'est une chose redoutable
quand le calme de l'homme arrive a la froideur de la statue.

Il mesura le pas epouvantable que sa destinee avait fait sans qu'il s'en
doutat; il se rappela ses craintes de l'autre ete, si follement
dissipees; il reconnut le precipice; c'etait toujours le meme; seulement
Jean Valjean n'etait plus au seuil, il etait au fond.

Chose inouie et poignante, il y etait tombe sans s'en apercevoir. Toute
la lumiere de sa vie s'en etait allee, lui croyant voir toujours le
soleil.

Son instinct n'hesita point. Il rapprocha certaines circonstances,
certaines dates, certaines rougeurs et certaines paleurs de Cosette, et
il se dit: C'est lui. La divination du desespoir est une sorte d'arc
mysterieux qui ne manque jamais son coup. Des sa premiere conjecture, il
atteignit Marius. Il ne savait pas le nom, mais il trouva tout de suite
l'homme. Il apercut distinctement, au fond de l'implacable evocation du
souvenir, le rodeur inconnu du Luxembourg, ce miserable chercheur
d'amourettes, ce faineant de romance, cet imbecile, ce lache, car c'est
une lachete de venir faire les yeux doux a des filles qui ont a cote
d'elles leur pere qui les aime.

Apres qu'il eut bien constate qu'au fond de cette situation il y avait
ce jeune homme, et que tout venait de la, lui, Jean Valjean, l'homme
regenere, l'homme qui avait tant travaille a son ame, l'homme qui avait
fait tant d'efforts pour resoudre toute la vie, toute la misere et tout
le malheur en amour, il regarda en lui-meme et il y vit un spectre, la
Haine.

Les grandes douleurs contiennent de l'accablement. Elles decouragent
d'etre. L'homme chez lequel elles entrent sent quelque chose se retirer
de lui. Dans la jeunesse, leur visite est lugubre; plus tard, elle est
sinistre. Helas, quand le sang est chaud, quand les cheveux sont noirs,
quand la tete est droite sur le corps comme la flamme sur le flambeau,
quand le rouleau de la destinee a encore presque toute son epaisseur,
quand le coeur, plein d'un amour desirable, a encore des battements
qu'on peut lui rendre, quand on a devant soi le temps de reparer, quand
toutes les femmes sont la, et tous les sourires, et tout l'avenir, et
tout l'horizon, quand la force de la vie est complete, si c'est une
chose effroyable que le desespoir, qu'est-ce donc dans la vieillesse,
quand les annees se precipitent de plus en plus blemissantes, a cette
heure crepusculaire ou l'on commence a voir les etoiles de la tombe!

Tandis qu'il songeait, Toussaint entra, Jean Valjean se leva, et lui
demanda:

--De quel cote est-ce? savez-vous?

Toussaint, stupefaite, ne put que lui repondre:

--Plait-il?

Jean Valjean reprit:

--Ne m'avez-vous pas dit tout a l'heure qu'on se bat?

--Ah! oui, monsieur, repondit Toussaint. C'est du cote de Saint-Merry.

Il y a tel mouvement machinal qui nous vient, a notre insu meme, de
notre pensee la plus profonde. Ce fut sans doute sous l'impulsion d'un
mouvement de ce genre, et dont il avait a peine conscience, que Jean
Valjean se trouva cinq minutes apres dans la rue.

Il etait nu-tete, assis sur la borne de la porte de sa maison. Il
semblait ecouter.

La nuit etait venue.

Chapitre II--Le gamin ennemi des lumieres

Combien de temps passa-t-il ainsi? Quels furent les flux et les reflux
de cette meditation tragique? se redressa-t-il? resta-t-il ploye?
avait-il ete courbe jusqu'a etre brise? pouvait-il se redresser encore
et reprendre pied dans sa conscience sur quelque chose de solide? Il
n'aurait probablement pu le dire lui-meme.

La rue etait deserte. Quelques bourgeois inquiets qui rentraient
rapidement chez eux l'apercurent a peine. Chacun pour soi dans les temps
de peril. L'allumeur de nuit vint comme a l'ordinaire allumer le
reverbere, qui etait precisement place en face de la porte du no 7, et
s'en alla. Jean Valjean, a qui l'eut examine dans cette ombre, n'eut pas
semble un homme vivant. Il etait la, assis sur la borne de sa porte,
immobile comme une larve de glace. Il y a de la congelation dans le
desespoir. On entendait le tocsin et de vagues rumeurs orageuses. Au
milieu de toutes ces convulsions de la cloche melee a l'emeute,
l'horloge de Saint-Paul sonna onze heures, gravement et sans se hater;
car le tocsin, c'est l'homme; l'heure, c'est Dieu. Le passage de l'heure
ne fit rien a Jean Valjean; Jean Valjean ne remua pas. Cependant, a peu
pres vers ce moment-la, une brusque detonation eclata du cote des
halles, une seconde la suivit, plus violente encore; c'etait
probablement cette attaque de la barricade de la rue de la Chanvrerie
que nous venons de voir repoussee par Marius. A cette double decharge,
dont la furie semblait accrue par la stupeur de la nuit, Jean Valjean
tressaillit; il se dressa du cote d'ou le bruit venait; puis il retomba
sur la borne, il croisa les bras, et sa tete revint lentement se poser
sur sa poitrine.

Il reprit son tenebreux dialogue avec lui-meme.

Tout a coup, il leva les yeux, on marchait dans la rue, il entendait des
pas pres de lui, il regarda, et, a la lueur du reverbere, du cote de la
rue qui aboutit aux Archives, il apercut une figure livide, jeune et
radieuse.

Gavroche venait d'arriver rue de l'Homme-Arme.

Gavroche regardait en l'air, et paraissait chercher. Il voyait
parfaitement Jean Valjean, mais il ne s'en apercevait pas.

Gavroche, apres avoir regarde en l'air, regardait en bas; il se haussait
sur la pointe des pieds et tatait les portes et les fenetres des
rez-de-chaussee; elles etaient toutes fermees, verrouillees et
cadenassees. Apres avoir constate cinq ou six devantures de maisons
barricadees de la sorte, le gamin haussa les epaules, et entra en
matiere avec lui-meme en ces termes:

--Pardi!

Puis il se remit a regarder en l'air.

Jean Valjean, qui, l'instant d'auparavant, dans la situation d'ame ou il
etait, n'eut parle ni meme repondu a personne, se sentit
irresistiblement pousse a adresser la parole a cet enfant.

--Petit, dit-il, qu'est-ce que tu as?

--J'ai que j'ai faim, repondit Gavroche nettement. Et il ajouta: Petit
vous-meme.

Jean Valjean fouilla dans son gousset et en tira une piece de cinq
francs.

Mais Gavroche, qui etait de l'espece du hoche-queue et qui passait vite
d'un geste a l'autre, venait de ramasser une pierre. Il avait apercu le
reverbere.

--Tiens, dit-il, vous avez encore vos lanternes ici. Vous n'etes pas en
regle, mes amis. C'est du desordre. Cassez-moi ca.

Et il jeta la pierre dans le reverbere dont la vitre tomba avec un tel
fracas que des bourgeois, blottis sous leurs rideaux dans la maison d'en
face, crierent: Voila Quatre-vingt-treize!

Le reverbere oscilla violemment et s'eteignit. La rue devint brusquement
noire.

--C'est ca, la vieille rue, fit Gavroche, mets ton bonnet de nuit.

Et se tournant vers Jean Valjean:

--Comment est-ce que vous appelez ce monument gigantesque que vous avez
la au bout de la rue? C'est les Archives, pas vrai? Il faudrait me
chiffonner un peu ces grosses betes de colonnes-la, et en faire
gentiment une barricade.

Jean Valjean s'approcha de Gavroche.

--Pauvre etre, dit-il a demi-voix et se parlant a lui-meme, il a faim.

Et il lui mit la piece de cent sous dans la main.

Gavroche leva le nez, etonne de la grandeur de ce gros sou; il le
regarda dans l'obscurite, et la blancheur du gros sou l'eblouit. Il
connaissait les pieces de cinq francs par oui-dire; leur reputation lui
etait agreable; il fut charme d'en voir une de pres. Il dit: contemplons
le tigre.

Il le considera quelques instants avec extase; puis, se retournant vers
Jean Valjean, il lui tendit la piece et lui dit majestueusement:

--Bourgeois, j'aime mieux casser les lanternes. Reprenez votre bete
feroce. On ne me corrompt point. Ca a cinq griffes; mais ca ne
m'egratigne pas.

--As-tu une mere? demanda Jean Valjean.

Gavroche repondit:

--Peut-etre plus que vous.

--Eh bien, reprit Jean Valjean, garde cet argent pour ta mere.

Gavroche se sentit remue. D'ailleurs, il venait de remarquer que l'homme
qui lui parlait n'avait pas de chapeau, et cela lui inspirait confiance.

--Vrai, dit-il, ce n'est pas pour m'empecher de casser les reverberes?

--Casse tout ce que tu voudras.

--Vous etes un brave homme, dit Gavroche.

Et il mit la piece de cinq francs dans une de ses poches.

Sa confiance croissant, il ajouta:

--Etes-vous de la rue?

--Oui, pourquoi?

--Pourriez-vous m'indiquer le numero 7?

--Pourquoi faire le numero 7?

Ici l'enfant s'arreta, il craignit d'en avoir trop dit, il plongea
energiquement ses ongles dans ses cheveux, et se borna a repondre:

--Ah! voila.

Une idee traversa l'esprit de Jean Valjean. L'angoisse a de ces
lucidites-la. Il dit a l'enfant:

--Est-ce que c'est toi qui m'apportes la lettre que j'attends?

--Vous? dit Gavroche. Vous n'etes pas une femme.

--La lettre est pour mademoiselle Cosette, n'est-ce pas?

--Cosette? grommela Gavroche. Oui, je crois que c'est ce drole de
nom-la.

--Eh bien, reprit Jean Valjean, c'est moi qui dois lui remettre la
lettre. Donne.

--En ce cas, vous devez savoir que je suis envoye de la barricade?

--Sans doute, dit Jean Valjean.

Gavroche engloutit son poing dans une autre de ses poches et en tira un
papier plie en quatre.

Puis il fit le salut militaire.

--Respect a la depeche, dit-il. Elle vient du gouvernement provisoire.

--Donne, dit Jean Valjean.

Gavroche tenait le papier eleve au-dessus de sa tete.

--Ne vous imaginez pas que c'est la un billet doux. C'est pour une
femme, mais c'est pour le peuple. Nous autres, nous nous battons, et
nous respectons le sexe. Nous ne sommes pas comme dans le grand monde ou
il y a des lions qui envoient des poulets a des chameaux.

--Donne.

--Au fait, continua Gavroche, vous m'avez l'air d'un brave homme.

--Donne vite.

--Tenez.

Et il remit le papier a Jean Valjean.

--Et depechez-vous, monsieur Chose, puisque mamselle Chosette attend.

Gavroche fut satisfait d'avoir produit ce mot.

Jean Valjean reprit:

--Est-ce a Saint-Merry qu'il faudra porter la reponse?

--Vous feriez la, s'ecria Gavroche, une de ces patisseries vulgairement
nommees brioches. Cette lettre vient de la barricade de la rue de la
Chanvrerie et j'y retourne. Bonsoir, citoyen.

Cela dit, Gavroche s'en alla, ou, pour mieux dire, reprit vers le lieu
d'ou il venait son vol d'oiseau echappe. Il se replongea dans
l'obscurite comme s'il y faisait un trou, avec la rapidite rigide d'un
projectile; la ruelle de l'Homme-Arme redevint silencieuse et solitaire;
en un clin d'oeil, cet etrange enfant, qui avait de l'ombre et du reve
en lui, s'etait enfonce dans la brume de ces rangees de maisons noires,
et s'y etait perdu comme de la fumee dans des tenebres; et l'on eut pu
le croire dissipe et evanoui, si, quelques minutes apres sa disparition,
une eclatante cassure de vitre et le patatras splendide d'un reverbere
croulant sur le pave n'eussent brusquement reveille de nouveau les
bourgeois indignes. C'etait Gavroche qui passait rue du Chaume.

Chapitre III--Pendant que Cosette et Toussaint dorment

Jean Valjean rentra avec la lettre de Marius.

Il monta l'escalier a tatons, satisfait des tenebres comme le hibou qui
tient sa proie, ouvrit et referma doucement sa porte, ecouta s'il
n'entendait aucun bruit, constata que, selon toute apparence, Cosette et
Toussaint dormaient, plongea dans la bouteille du briquet Fumade trois
ou quatre allumettes avant de pouvoir faire jaillir l'etincelle, tant sa
main tremblait; il y avait du vol dans ce qu'il venait de faire. Enfin,
sa chandelle fut allumee, il s'accouda sur la table, deplia le papier,
et lut.

Dans les emotions violentes, on ne lit pas, on terrasse pour ainsi dire
le papier qu'on tient, on l'etreint comme une victime, on le froisse, on
enfonce dedans les ongles de sa colere ou de son allegresse; on court a
la fin, on saute au commencement; l'attention a la fievre; elle comprend
en gros, a peu pres, l'essentiel; elle saisit un point, et tout le reste
disparait. Dans le billet de Marius a Cosette, Jean Valjean ne vit que
ces mots:

"...Je meurs. Quand tu liras ceci, mon ame sera pres de toi."

En presence de ces deux lignes, il eut un eblouissement horrible; il
resta un moment comme ecrase du changement d'emotion qui se faisait en
lui, il regardait le billet de Marius avec une sorte d'etonnement ivre;
il avait devant les yeux cette splendeur, la mort de l'etre hai.

Il poussa un affreux cri de joie interieure.--Ainsi, c'etait fini. Le
denouement arrivait plus vite qu'on n'eut ose l'esperer. L'etre qui
encombrait sa destinee disparaissait. Il s'en allait de lui-meme,
librement, de bonne volonte. Sans que lui, Jean Valjean, eut rien fait
pour cela, sans qu'il y eut de sa faute, "cet homme" allait mourir.
Peut-etre meme etait-il deja mort.--Ici sa fievre fit des calculs.--Non.
Il n'est pas encore mort. La lettre a ete visiblement ecrite pour etre
lue par Cosette le lendemain matin; depuis ces deux decharges qu'on a
entendues entre onze heures et minuit, il n'y a rien eu; la barricade ne
sera serieusement attaquee qu'au point du jour; mais c'est egal, du
moment ou "cet homme" est mele a cette guerre, il est perdu; il est pris
dans l'engrenage.--Jean Valjean se sentait delivre. Il allait donc, lui,
se retrouver seul avec Cosette. La concurrence cessait; l'avenir
recommencait. Il n'avait qu'a garder ce billet dans sa poche. Cosette ne
saurait jamais ce que "cet homme" etait devenu. "Il n'y a qu'a laisser
les choses s'accomplir. Cet homme ne peut echapper. S'il n'est pas mort
encore, il est sur qu'il va mourir. Quel bonheur!"

Tout cela dit en lui-meme, il devint sombre.

Puis il descendit et reveilla le portier.

Environ une heure apres, Jean Valjean sortait en habit complet de garde
national et en armes. Le portier lui avait aisement trouve dans le
voisinage de quoi completer son equipement. Il avait un fusil charge et
une giberne pleine de cartouches. Il se dirigea du cote des halles.

Chapitre IV--Les exces de zele de Gavroche

Cependant il venait d'arriver une aventure a Gavroche.

Gavroche, apres avoir consciencieusement lapide le reverbere de la rue
du Chaume, aborda la rue des Vieilles-Haudriettes, et n'y voyant pas "un
chat", trouva l'occasion bonne pour entonner toute la chanson dont il
etait capable. Sa marche, loin de se ralentir par le chant, s'en
accelerait. Il se mit a semer le long des maisons endormies ou
terrifiees ces couplets incendiaires:

          _L'oiseau medit dans les charmilles_
          _Et pretend qu'hier Atala_
          _Avec un Russe s'en alla._

          _Ou vont les belles filles,_
          _Lon la._

          _Mon ami pierrot, tu babilles,_
          _Parce que l'autre jour Mila_
          _Cogna sa vitre, et m'appela._

          _Ou vont les belles filles,_
          _Lon la._

          _Les drolesses sont fort gentilles;_
          _Leur poison qui m'ensorcela_
          _Griserait monsieur Orfila._

          _Ou vont les belles filles,_
          _Lon la._

          _J'aime l'amour et ses bisbilles,_
          _J'aime Agnes, j'aime Pamela,_
          _Lise en m'allumant se brula._

          _Ou vont les belles filles,_
          _Lon la._

          _Jadis, quand je vis les mantilles_
          _De Suzette et de Zeila,_
          _Mon ame a leurs plis se mela._

          _Ou vont les belles filles,_
          _Lon la._

          _Amour, quand, dans l'ombre ou tu brilles,_
          _Tu coiffes de roses Lola,_
          _Je me damnerais pour cela._

          _Ou vont les belles filles,_
          _Lon la._

          _Jeanne, a ton miroir tu t'habilles!_
          _Mon coeur un beau jour s'envola;_
          _Je crois que c'est Jeanne qui l'a._

          _Ou vont les belles filles,_
          _Lon la._

          _Le soir en sortant des quadrilles,_
          _Je montre aux etoiles Stella_
          _Et je leur dis: regardez-la._

          _Ou vont les belles filles,_
          _Lon la._

Gavroche, tout en chantant, prodiguait la pantomime. Le geste est le
point d'appui du refrain. Son visage, inepuisable repertoire de masques,
faisait des grimaces plus convulsives et plus fantasques que les bouches
d'un linge troue dans un grand vent. Malheureusement, comme il etait
seul et dans la nuit, cela n'etait ni vu, ni visible. Il y a de ces
richesses perdues.

Soudain il s'arreta court.

--Interrompons la romance, dit-il.

Sa prunelle feline venait de distinguer dans le renfoncement d'une porte
cochere ce qu'on appelle en peinture un ensemble; c'est-a-dire un etre
et une chose; la chose etait une charrette a bras, l'etre etait un
Auvergnat qui dormait dedans.

Les bras de la charrette s'appuyaient sur le pave et la tete de
l'Auvergnat s'appuyait sur le tablier de la charrette. Son corps se
pelotonnait sur ce plan incline et ses pieds touchaient la terre.

Gavroche, avec son experience des choses de ce monde, reconnut un
ivrogne.

C'etait quelque commissionnaire du coin qui avait trop bu et qui dormait
trop.

--Voila, pensa Gavroche, a quoi servent les nuits d'ete. L'Auvergnat
s'endort dans sa charrette. On prend la charrette pour la Republique et
on laisse l'Auvergnat a la monarchie.

Son esprit venait d'etre illumine par la clarte que voici:

--Cette charrette ferait joliment bien sur notre barricade.

L'Auvergnat ronflait.

Gavroche tira doucement la charrette par l'arriere et l'Auvergnat par
l'avant, c'est-a-dire par les pieds, et, au bout d'une minute,
l'Auvergnat, imperturbable, reposait a plat sur le pave.

La charrette etait delivree.

Gavroche, habitue a faire face de toutes parts a l'imprevu, avait
toujours tout sur lui. Il fouilla dans une de ses poches, et en tira un
chiffon de papier et un bout de crayon rouge chipe a quelque
charpentier.

Il ecrivit:

          _Republique francaise._

          "Recu ta charrette."

Et il signa: "Gavroche."

Cela fait, il mit le papier dans la poche du gilet de velours de
l'Auvergnat toujours ronflant, saisit le brancard dans ses deux poings,
et partit, dans la direction des halles, poussant devant lui la
charrette au grand galop avec un glorieux tapage triomphal.

Ceci etait perilleux. Il y avait un poste a l'Imprimerie royale.
Gavroche n'y songeait pas. Ce poste etait occupe par des gardes
nationaux de la banlieue. Un certain eveil commencait a emouvoir
l'escouade, et les tetes se soulevaient sur les lits de camp. Deux
reverberes brises coup sur coup, cette chanson chantee a tue-tete, cela
etait beaucoup pour des rues si poltronnes, qui ont envie de dormir au
coucher du soleil, et qui mettent de si bonne heure leur eteignoir sur
leur chandelle. Depuis une heure le gamin faisait dans cet
arrondissement paisible le vacarme d'un moucheron dans une bouteille. Le
sergent de la banlieue ecoutait. Il attendait. C'etait un homme prudent.

Le roulement forcene de la charrette combla la mesure de l'attente
possible, et determina le sergent a tenter une reconnaissance.

--Ils sont la toute une bande! dit-il, allons doucement.

Il etait clair que l'Hydre de l'Anarchie etait sortie de sa boite et
qu'elle se demenait dans le quartier.

Et le sergent se hasarda hors du poste a pas sourds.

Tout a coup, Gavroche, poussant sa charrette, au moment ou il allait
deboucher de la rue des Vieilles-Haudriettes, se trouva face a face avec
un uniforme, un shako, un plumet et un fusil.

Pour la seconde fois, il s'arreta net.

--Tiens, dit-il, c'est lui. Bonjour, l'ordre public.

Les etonnements de Gavroche etaient courts et degelaient vite.

--Ou vas-tu, voyou? cria le sergent.

--Citoyen, dit Gavroche, je ne vous ai pas encore appele bourgeois.
Pourquoi m'insultez-vous?

--Ou vas-tu, drole?

--Monsieur, reprit Gavroche, vous etiez peut-etre hier un homme
d'esprit, mais vous avez ete destitue ce matin.

--Je te demande ou tu vas, gredin?

Gavroche repondit:

--Vous parlez gentiment. Vrai, on ne vous donnerait pas votre age. Vous
devriez vendre tous vos cheveux cent francs la piece. Cela vous ferait
cinq cents francs.

--Ou vas-tu? ou vas-tu? ou vas-tu, bandit?

Gavroche repartit:

--Voila de vilains mots. La premiere fois qu'on vous donnera a teter, il
faudra qu'on vous essuie mieux la bouche.

Le sergent croisa la bayonnette.

--Me diras-tu ou tu vas, a la fin, miserable?

--Mon general, dit Gavroche, je vas chercher le medecin pour mon epouse
qui est en couches.

--Aux armes! cria le sergent.

Se sauver par ce qui vous a perdu, c'est la le chef-d'oeuvre des hommes
forts; Gavroche mesura d'un coup d'oeil toute la situation. C'etait la
charrette qui l'avait compromis, c'etait a la charrette de le proteger.

Au moment ou le sergent allait fondre sur Gavroche, la charrette,
devenue projectile et lancee a tour de bras, roulait sur lui avec furie,
et le sergent, atteint en plein ventre, tombait a la renverse dans le
ruisseau pendant que son fusil partait en l'air.

Au cri du sergent, les hommes du poste etaient sortis pele-mele; le coup
de fusil determina une decharge generale au hasard, apres laquelle on
rechargea les armes et l'on recommenca.

Cette mousquetade a colin-maillard dura un bon quart d'heure, et tua
quelques carreaux de vitre.

Cependant Gavroche, qui avait eperdument rebrousse chemin, s'arretait a
cinq ou six rues de la, et s'asseyait haletant sur la borne qui fait le
coin des Enfants-Rouges.

Il pretait l'oreille.

Apres avoir souffle quelques instants, il se tourna du cote ou la
fusillade faisait rage, eleva sa main gauche a la hauteur de son nez, et
la lanca trois fois en avant en se frappant de la main droite le
derriere de la tete; geste souverain dans lequel la gaminerie parisienne
a condense l'ironie francaise, et qui est evidemment efficace, puisqu'il
a deja dure un demi-siecle.

Cette gaite fut troublee par une reflexion amere.

--Oui, dit-il, je pouffe, je me tords, j'abonde en joie, mais je perds
ma route, il va falloir faire un detour. Pourvu que j'arrive a temps a
la barricade!

La-dessus, il reprit sa course.

Et tout en courant:

--Ah ca, ou en etais-je donc? dit-il.

Il se remit a chanter sa chanson en s'enfoncant rapidement dans les
rues, et ceci decrut dans les tenebres:

          _Mais il reste encor des bastilles,_
          _Et je vais mettre le hola_
          _Dans l'ordre public que voila._

          _Ou vont les belles filles,_
          _Lon la._

          _Quelqu'un veut-il jouer aux quilles?_
          _Tout l'ancien monde s'ecroula_
          _Quand la grosse boule roula._

          _Ou vont les belles filles,_
          _Lon la._

          _Vieux bon peuple, a coups de bequilles_
          _Cassons ce Louvre ou s'etala_
          _La monarchie en falbala._

          _Ou vont les belles filles,_
          _Lon la._

          _Nous en avons force les grilles;_
          _Le roi Charles Dix ce jour-la_
          _Tenait mal et se decolla._

          _Ou vont les belles filles,_
          _Lon la._

La prise d'armes du poste ne fut point sans resultat. La charrette fut
conquise, l'ivrogne fut fait prisonnier. L'une fut mise en fourriere;
l'autre fut plus tard un peu poursuivi devant les conseils de guerre
comme complice. Le ministere public d'alors fit preuve en cette
circonstance de son zele infatigable pour la defense de la societe.

L'aventure de Gavroche, restee dans la tradition du quartier du Temple,
est un des souvenirs les plus terribles des vieux bourgeois du Marais,
et est intitulee dans leur memoire: Attaque nocturne du poste de
l'Imprimerie royale.

Tome V--JEAN VALJEAN

Livre premier--La guerre entre quatre murs

Chapitre I--La Charybde du faubourg Saint-Antoine et la Scylla du
faubourg du Temple

Les deux plus memorables barricades que l'observateur des maladies
sociales puisse mentionner n'appartiennent point a la periode ou est
placee l'action de ce livre. Ces deux barricades, symboles toutes les
deux, sous deux aspects differents, d'une situation redoutable,
sortirent de terre lors de la fatale insurrection de juin 1848, la plus
grande guerre des rues qu'ait vue l'histoire.

Il arrive quelquefois que, meme contre les principes, meme contre la
liberte, l'egalite et la fraternite, meme contre le vote universel, meme
contre le gouvernement de tous par tous, du fond de ses angoisses, de
ses decouragements, de ses denuments, de ses fievres, de ses detresses,
de ses miasmes, de ses ignorances, de ses tenebres, cette grande
desesperee, la canaille, proteste, et que la populace livre bataille au
peuple.

Les gueux attaquent le droit commun; l'ochlocratie s'insurge contre le
demos.

Ce sont la des journees lugubres; car il y a toujours une certaine
quantite de droit meme dans cette demence, il y a du suicide dans ce
duel; et ces mots, qui veulent etre des injures, gueux, canaille,
ochlocratie, populace, constatent, helas! plutot la faute de ceux qui
regnent que la faute de ceux qui souffrent; plutot la faute des
privilegies que la faute des desherites.

Quant a nous, ces mots-la, nous ne les prononcons jamais sans douleur
et sans respect, car, lorsque la philosophie sonde les faits auxquels
ils correspondent, elle y trouve souvent bien des grandeurs a cote des
miseres. Athenes etait une ochlocratie; les gueux ont fait la Hollande;
la populace a plus d'une fois sauve Rome; et la canaille suivait
Jesus-Christ.

Il n'est pas de penseur qui n'ait parfois contemple les magnificences
d'en bas.

C'est a cette canaille que songeait sans doute saint Jerome, et a tous
ces pauvres gens, et a tous ces vagabonds, et a tous ces miserables d'ou
sont sortis les apotres et les martyrs, quand il disait cette parole
mysterieuse: _Fex urbis, lex orbis._

Les exasperations de cette foule qui souffre et qui saigne, ses
violences a contre-sens sur les principes qui sont sa vie, ses voies de
fait contre le droit, sont des coups d'Etat populaires, et doivent etre
reprimes. L'homme probe s'y devoue, et, par amour meme pour cette foule,
il la combat. Mais comme il la sent excusable tout en lui tenant tete!
comme il la venere tout en lui resistant! C'est la un de ces moments
rares ou, en faisant ce qu'on doit faire, on sent quelque chose qui
deconcerte et qui deconseillerait presque d'aller plus loin; on
persiste, il le faut; mais la conscience satisfaite est triste, et
l'accomplissement du devoir se complique d'un serrement de coeur.

Juin 1848 fut, hatons-nous de le dire, un fait a part, et presque
impossible a classer dans la philosophie de l'histoire. Tous les mots
que nous venons de prononcer doivent etre ecartes quand il s'agit de
cette emeute extraordinaire ou l'on sentit la sainte anxiete du travail
reclamant ses droits. Il fallut la combattre, et c'etait le devoir, car
elle attaquait la Republique. Mais, au fond, que fut juin 1848? Une
revolte du peuple contre lui-meme.

La ou le sujet n'est point perdu de vue, il n'y a point de digression;
qu'il nous soit donc permis d'arreter un moment l'attention du lecteur
sur les deux barricades absolument uniques dont nous venons de parler et
qui ont caracterise cette insurrection.

L'une encombrait l'entree du faubourg Saint-Antoine; l'autre defendait
l'approche du faubourg du Temple; ceux devant qui se sont dresses, sous
l'eclatant ciel bleu de juin, ces deux effrayants chefs-d'oeuvre de la
guerre civile, ne les oublieront jamais.

La barricade Saint-Antoine etait monstrueuse; elle etait haute de trois
etages et large de sept cents pieds. Elle barrait d'un angle a l'autre
la vaste embouchure du faubourg, c'est-a-dire trois rues; ravinee,
dechiquetee, dentelee, hachee, crenelee d'une immense dechirure,
contre-butee de monceaux qui etaient eux-memes des bastions, poussant
des caps ca et la, puissamment adossee aux deux grands promontoires de
maisons du faubourg, elle surgissait comme une levee cyclopeenne au fond
de la redoutable place qui a vu le 14 juillet. Dix-neuf barricades
s'etageaient dans la profondeur des rues derriere cette barricade mere.
Rien qu'a la voir, on sentait dans le faubourg l'immense souffrance
agonisante arrivee a cette minute extreme ou une detresse veut devenir
une catastrophe. De quoi etait faite cette barricade? De l'ecroulement
de trois maisons a six etages, demolies expres, disaient les uns. Du
prodige de toutes les coleres, disaient les autres. Elle avait l'aspect
lamentable de toutes les constructions de la haine: la ruine. On pouvait
dire: qui a bati cela? On pouvait dire aussi: qui a detruit cela?
C'etait l'improvisation du bouillonnement. Tiens! cette porte! cette
grille! cet auvent! ce chambranle! ce rechaud brise! cette marmite
felee! Donnez tout! jetez tout! poussez, roulez, piochez, demantelez,
bouleversez, ecroulez tout! C'etait la collaboration du pave, du
moellon, de la poutre, de la barre de fer, du chiffon, du carreau
defonce, de la chaise depaillee, du trognon de chou, de la loque, de la
guenille, et de la malediction. C'etait grand et c'etait petit. C'etait
l'abime parodie sur place par le tohu-bohu. La masse pres de l'atome; le
pan de mur arrache et l'ecuelle cassee; une fraternisation menacante de
tous les debris; Sisyphe avait jete la son rocher et Job son tesson. En
somme, terrible. C'etait l'acropole des va-nu-pieds. Des charrettes
renversees accidentaient le talus; un immense haquet y etait etale en
travers, l'essieu vers le ciel, et semblait une balafre sur cette facade
tumultueuse, un omnibus, hisse gaiment a force de bras tout au sommet
de l'entassement, comme si les architectes de cette sauvagerie eussent
voulu ajouter la gaminerie a l'epouvante, offrait son timon detele a on
ne sait quels chevaux de l'air. Cet amas gigantesque, alluvion de
l'emeute, figurait a l'esprit un Ossa sur Pelion de toutes les
revolutions; 93 sur 89, le 9 thermidor sur le 10 aout, le 18 brumaire
sur le 21 janvier, vendemiaire sur prairial, 1848 sur 1830. La place en
valait la peine, et cette barricade etait digne d'apparaitre a l'endroit
meme ou la Bastille avait disparu. Si l'ocean faisait des digues, c'est
ainsi qu'il les batirait. La furie du flot etait empreinte sur cet
encombrement difforme. Quel flot? la foule. On croyait voir du vacarme
petrifie. On croyait entendre bourdonner, au-dessus de cette barricade,
comme si elles eussent ete la sur leur ruche, les enormes abeilles
tenebreuses du progres violent. Etait-ce une broussaille? etait-ce une
bacchanale? etait-ce une forteresse? Le vertige semblait avoir construit
cela a coups d'aile. Il y avait du cloaque dans cette redoute et quelque
chose d'olympien dans ce fouillis. On y voyait, dans un pele-mele plein
de desespoir, des chevrons de toits, des morceaux de mansardes avec leur
papier peint, des chassis de fenetres avec toutes leurs vitres plantes
dans les decombres, attendant le canon, des cheminees descellees, des
armoires, des tables, des bancs, un sens dessus dessous hurlant, et ces
mille choses indigentes, rebuts meme du mendiant, qui contiennent a la
fois de la fureur et du neant. On eut dit que c'etait le haillon d'un
peuple, haillon de bois, de fer, de bronze, de pierre, et que le
faubourg Saint-Antoine l'avait pousse la a sa porte d'un colossal coup
de balai, faisant de sa misere sa barricade. Des blocs pareils a des
billots, des chaines disloquees, des charpentes a tasseaux ayant forme
de potences, des roues horizontales sortant des decombres, amalgamaient
a cet edifice de l'anarchie la sombre figure des vieux supplices
soufferts par le peuple. La barricade Saint-Antoine faisait arme de
tout; tout ce que la guerre civile peut jeter a la tete de la societe
sortait de la; ce n'etait pas du combat, c'etait du paroxysme; les
carabines qui defendaient cette redoute, parmi lesquelles il y avait
quelques espingoles, envoyaient des miettes de faience, des osselets,
des boutons d'habit, jusqu'a des roulettes de tables de nuit,
projectiles dangereux a cause du cuivre. Cette barricade etait forcenee;
elle jetait dans les nuees une clameur inexprimable; a de certains
moments, provoquant l'armee, elle se couvrait de foule et de tempete,
une cohue de tetes flamboyantes la couronnait; un fourmillement
l'emplissait; elle avait une crete epineuse de fusils, de sabres, de
batons, de haches, de piques et de bayonnettes; un vaste drapeau rouge y
claquait dans le vent; on y entendait les cris du commandement, les
chansons d'attaque, des roulements de tambours, des sanglots de femmes,
et l'eclat de rire tenebreux des meurt-de-faim. Elle etait demesuree et
vivante; et, comme du dos d'une bete electrique, il en sortait un
petillement de foudres. L'esprit de revolution couvrait de son nuage ce
sommet ou grondait cette voix du peuple qui ressemble a la voix de Dieu;
une majeste etrange se degageait de cette titanique hottee de gravats.
C'etait un tas d'ordures et c'etait le Sinai.

Comme nous l'avons dit plus haut, elle attaquait au nom de la
Revolution, quoi? la Revolution. Elle, cette barricade, le hasard, le
desordre, l'effarement, le malentendu, l'inconnu, elle avait en face
d'elle l'assemblee constituante, la souverainete du peuple, le suffrage
universel, la nation, la Republique; et c'etait la _Carmagnole_ defiant
la _Marseillaise_.

Defi insense, mais heroique, car ce vieux faubourg est un heros.

Le faubourg et sa redoute se pretaient main-forte. Le faubourg
s'epaulait a la redoute, la redoute s'acculait au faubourg. La vaste
barricade s'etalait comme une falaise ou venait se briser la strategie
des generaux d'Afrique. Ses cavernes, ses excroissances, ses verrues,
ses gibbosites, grimacaient, pour ainsi dire, et ricanaient sous la
fumee. La mitraille s'y evanouissait dans l'informe; les obus s'y
enfoncaient, s'y engloutissaient, s'y engouffraient; les boulets n'y
reussissaient qu'a trouer des trous; a quoi bon canonner le chaos? Et
les regiments, accoutumes aux plus farouches visions de la guerre,
regardaient d'un oeil inquiet cette espece de redoute bete fauve, par le
herissement sanglier, et par l'enormite montagne.

A un quart de lieue de la, de l'angle de la rue du Temple qui debouche
sur le boulevard pres du Chateau-d'Eau, si l'on avancait hardiment la
tete en dehors de la pointe formee par la devanture du magasin
Dallemagne, on apercevait au loin, au dela du canal, dans la rue qui
monte les rampes de Belleville, au point culminant de la montee, une
muraille etrange atteignant au deuxieme etage des facades, sorte de
trait d'union des maisons de droite aux maisons de gauche, comme si la
rue avait replie d'elle-meme son plus haut mur pour se fermer
brusquement. Ce mur etait bati avec des paves. Il etait droit, correct,
froid, perpendiculaire, nivele a l'equerre, tire au cordeau, aligne au
fil a plomb. Le ciment y manquait sans doute, mais comme a de certains
murs romains, sans troubler sa rigide architecture. A sa hauteur on
devinait sa profondeur. L'entablement etait mathematiquement parallele
au soubassement. On distinguait d'espace en espace, sur sa surface
grise, des meurtrieres presque invisibles qui ressemblaient a des fils
noirs. Ces meurtrieres etaient separees les unes des autres par des
intervalles egaux. La rue etait deserte a perte de vue. Toutes les
fenetres et toutes les portes fermees. Au fond se dressait ce barrage
qui faisait de la rue un cul-de-sac; mur immobile et tranquille; on n'y
voyait personne, on n'y entendait rien; pas un cri, pas un bruit, pas un
souffle. Un sepulcre.

L'eblouissant soleil de juin inondait de lumiere cette chose terrible.

C'etait la barricade du faubourg du Temple.

Des qu'on arrivait sur le terrain et qu'on l'apercevait, il etait
impossible, meme aux plus hardis, de ne pas devenir pensif devant cette
apparition mysterieuse. C'etait ajuste, emboite, imbrique, rectiligne,
symetrique, et funebre. Il y avait la de la science et des tenebres. On
sentait que le chef de cette barricade etait un geometre ou un spectre.
On regardait cela et l'on parlait bas.

De temps en temps, si quelqu'un, soldat, officier ou representant du
peuple, se hasardait a traverser la chaussee solitaire, on entendait un
sifflement aigu et faible, et le passant tombait blesse ou mort, ou,
s'il echappait, on voyait s'enfoncer dans quelque volet ferme, dans un
entre-deux de moellons, dans le platre d'un mur, une balle. Quelquefois
un biscaien. Car les hommes de la barricade s'etaient fait de deux
troncons de tuyaux de fonte du gaz bouches a un bout avec de l'etoupe et
de la terre a poele, deux petits canons. Pas de depense de poudre
inutile. Presque tout coup portait. Il y avait quelques cadavres ca et
la, et des flaques de sang sur les paves. Je me souviens d'un papillon
blanc qui allait et venait dans la rue. L'ete n'abdique pas.

Aux environs, le dessous des portes cocheres etait encombre de blesses.

On se sentait la vise par quelqu'un qu'on ne voyait point, et l'on
comprenait que toute la longueur de la rue etait couchee en joue.

Masses derriere l'espece de dos d'ane que fait a l'entree du faubourg du
Temple le pont cintre du canal, les soldats de la colonne d'attaque
observaient, graves et recueillis, cette redoute lugubre, cette
immobilite, cette impassibilite, d'ou la mort sortait. Quelques-uns
rampaient a plat ventre jusqu'au haut de la courbe du pont en ayant soin
que leurs shakos ne passassent point.

Le vaillant colonel Monteynard admirait cette barricade avec un
fremissement.--_Comme c'est bati!_ disait-il a un representant. _Pas un
pave ne deborde de l'autre. C'est de la porcelaine._--En ce moment une
balle lui brisa sa croix sur sa poitrine, et il tomba.

--Les laches! disait-on. Mais qu'ils se montrent donc! qu'on les voie!
ils n'osent pas! ils se cachent!--La barricade du faubourg du Temple,
defendue par quatre-vingts hommes, attaquee par dix mille, tint trois
jours. Le quatrieme, on fit comme a Zaatcha et a Constantine, on perca
les maisons, on vint par les toits, la barricade fut prise. Pas un des
quatre-vingts laches ne songea a fuir; tous y furent tues, excepte le
chef, Barthelemy, dont nous parlerons tout a l'heure.

La barricade Saint-Antoine etait le tumulte des tonnerres; la barricade
du Temple etait le silence. Il y avait entre ces deux redoutes la
difference du formidable au sinistre. L'une semblait une gueule; l'autre
un masque.

En admettant que la gigantesque et tenebreuse insurrection de juin fut
composee d'une colere et d'une enigme, on sentait dans la premiere
barricade le dragon et derriere la seconde le sphinx.

Ces deux forteresses avaient ete edifiees par deux hommes nommes, l'un
Cournet, l'autre Barthelemy. Cournet avait fait la barricade
Saint-Antoine; Barthelemy la barricade du Temple. Chacune d'elles etait
l'image de celui qui l'avait batie.

Cournet etait un homme de haute stature; il avait les epaules larges, la
face rouge, le poing ecrasant, le coeur hardi, l'ame loyale, l'oeil
sincere et terrible. Intrepide, energique, irascible, orageux; le plus
cordial des hommes, le plus redoutable des combattants. La guerre, la
lutte, la melee, etaient son air respirable et le mettaient de belle
humeur. Il avait ete officier de marine, et, a ses gestes et a sa voix,
on devinait qu'il sortait de l'ocean et qu'il venait de la tempete; il
continuait l'ouragan dans la bataille. Au genie pres, il y avait en
Cournet quelque chose de Danton, comme, a la divinite pres, il y avait
en Danton quelque chose d'Hercule.

Barthelemy, maigre, chetif, pale, taciturne, etait une espece de gamin
tragique qui, soufflete par un sergent de ville, le guetta, l'attendit,
et le tua, et, a dix-sept ans, fut mis au bagne. Il en sortit, et fit
cette barricade.

Plus tard, chose fatale, a Londres, proscrits tous deux, Barthelemy tua
Cournet. Ce fut un duel funebre. Quelque temps apres, pris dans
l'engrenage d'une de ces mysterieuses aventures ou la passion est melee,
catastrophes ou la justice francaise voit des circonstances attenuantes
et ou la justice anglaise ne voit que la mort, Barthelemy fut pendu. La
sombre construction sociale est ainsi faite que, grace au denument
materiel, grace a l'obscurite morale, ce malheureux etre qui contenait
une intelligence, ferme a coup sur, grande peut-etre, commenca par le
bagne en France et finit par le gibet en Angleterre. Barthelemy, dans
les occasions, n'arborait qu'un drapeau; le drapeau noir.

Chapitre II--Que faire dans l'abime a moins que l'on ne cause?

Seize ans comptent dans la souterraine education de l'emeute, et juin
1848 en savait plus long que juin 1832. Aussi la barricade de la rue de
la Chanvrerie n'etait-elle qu'une ebauche et qu'un embryon, comparee aux
deux barricades colosses que nous venons d'esquisser; mais, pour
l'epoque, elle etait redoutable.

Les insurges, sous l'oeil d'Enjolras, car Marius ne regardait plus rien,
avaient mis la nuit a profit. La barricade avait ete non seulement
reparee, mais augmentee. On l'avait exhaussee de deux pieds. Des barres
de fer plantees dans les paves ressemblaient a des lances en arret.
Toutes sortes de decombres ajoutes et apportes de toutes parts
compliquaient l'enchevetrement exterieur. La redoute avait ete savamment
refaite en muraille au dedans et en broussaille au dehors.

On avait retabli l'escalier de paves qui permettait d'y monter comme a
un mur de citadelle.

On avait fait le menage de la barricade, desencombre la salle basse,
pris la cuisine pour ambulance, acheve le pansement des blesses,
recueilli la poudre eparse a terre et sur les tables, fondu des balles,
fabrique des cartouches, epluche de la charpie, distribue les armes
tombees, nettoye l'interieur de la redoute, ramasse les debris, emporte
les cadavres.

On deposa les morts en tas dans la ruelle Mondetour dont on etait
toujours maitre. Le pave a ete longtemps rouge a cet endroit. Il y avait
parmi les morts quatre gardes nationaux de la banlieue. Enjolras fit
mettre de cote leurs uniformes.

Enjolras avait conseille deux heures de sommeil. Un conseil d'Enjolras
etait une consigne. Pourtant, trois ou quatre seulement en profiterent.
Feuilly employa ces deux heures a la gravure de cette inscription sur le
mur qui faisait face au cabaret:

          VIVENT LES PEUPLES!

Ces trois mots, creuses dans le moellon avec un clou, se lisaient encore
sur cette muraille en 1848.

Les trois femmes avaient profite du repit de la nuit pour disparaitre
definitivement; ce qui faisait respirer les insurges plus a l'aise.

Elles avaient trouve moyen de se refugier dans quelque maison voisine.

La plupart des blesses pouvaient et voulaient encore combattre. Il y
avait, sur une litiere de matelas et de bottes de paille, dans la
cuisine devenue l'ambulance, cinq hommes gravement atteints, dont deux
gardes municipaux. Les gardes municipaux furent panses les premiers.

Il ne resta plus dans la salle basse que Mabeuf sous son drap noir et
Javert lie au poteau.

--C'est ici la salle des morts, dit Enjolras.

Dans l'interieur de cette salle, a peine eclairee d'une chandelle, tout
au fond, la table mortuaire etant derriere le poteau comme une barre
horizontale, une sorte de grande croix vague resultait de Javert debout
et de Mabeuf couche.

Le timon de l'omnibus, quoique tronque par la fusillade, etait encore
assez debout pour qu'on put y accrocher un drapeau.

Enjolras, qui avait cette qualite d'un chef, de toujours faire ce qu'il
disait, attacha a cette hampe l'habit troue et sanglant du vieillard
tue.

Aucun repas n'etait plus possible. Il n'y avait ni pain ni viande. Les
cinquante hommes de la barricade, depuis seize heures qu'ils etaient la,
avaient eu vite epuise les maigres provisions du cabaret. A un instant
donne, toute barricade qui tient devient inevitablement le radeau de la
Meduse. Il fallut se resigner a la faim. On etait aux premieres heures
de cette journee spartiate du 6 juin ou, dans la barricade Saint-Merry,
Jeanne, entoure d'insurges qui demandaient du pain, a tous ces
combattants criant: A manger! repondait: Pourquoi? il est trois heures.
A quatre heures nous serons morts.

Comme on ne pouvait plus manger, Enjolras defendit de boire. Il interdit
le vin et rationna l'eau-de-vie.

On avait trouve dans la cave une quinzaine de bouteilles pleines,
hermetiquement cachetees. Enjolras et Combeferre les examinerent.
Combeferre en remontant dit:--C'est du vieux fonds du pere Hucheloup qui
a commence par etre epicier.--Cela doit etre du vrai vin, observa
Bossuet. Il est heureux que Grantaire dorme. S'il etait debout, on
aurait de la peine a sauver ces bouteilles-la.--Enjolras, malgre les
murmures, mit son veto sur les quinze bouteilles, et afin que personne
n'y touchat et qu'elles fussent comme sacrees, il les fit placer sous la
table ou gisait le pere Mabeuf.

Vers deux heures du matin, on se compta. Ils etaient encore trente-sept.

Le jour commencait a paraitre. On venait d'eteindre la torche qui avait
ete replacee dans son alveole de paves. L'interieur de la barricade,
cette espece de petite cour prise sur la rue, etait noye de tenebres et
ressemblait, a travers la vague horreur crepusculaire, au pont d'un
navire desempare. Les combattants allant et venant s'y mouvaient comme
des formes noires. Au-dessus de cet effrayant nid d'ombre, les etages
des maisons muettes s'ebauchaient lividement; tout en haut les cheminees
blemissaient. Le ciel avait cette charmante nuance indecise qui est
peut-etre le blanc et peut-etre le bleu. Des oiseaux y volaient avec des
cris de bonheur. La haute maison qui faisait le fond de la barricade,
etant tournee vers le levant, avait sur son toit un reflet rose. A la
lucarne du troisieme etage, le vent du matin agitait les cheveux gris
sur la tete de l'homme mort.

--Je suis charme qu'on ait eteint la torche, disait Courfeyrac a
Feuilly. Cette torche effaree au vent m'ennuyait. Elle avait l'air
d'avoir peur. La lumiere des torches ressemble a la sagesse des laches;
elle eclaire mal, parce qu'elle tremble.

L'aube eveille les esprits comme les oiseaux; tous causaient.

Joly, voyant un chat roder sur une gouttiere, en extrayait la
philosophie.

--Qu'est-ce que le chat? s'ecriait-il. C'est un correctif. Le bon Dieu,
ayant fait la souris, a dit: Tiens, j'ai fait une betise. Et il a fait
le chat. Le chat c'est l'erratum de la souris. La souris, plus le chat,
c'est l'epreuve revue et corrigee de la creation.

Combeferre, entoure d'etudiants et d'ouvriers, parlait des morts, de
Jean Prouvaire, de Bahorel, de Mabeuf, et meme du Cabuc, et de la
tristesse severe d'Enjolras. Il disait:

--Harmodius et Aristogiton, Brutus, Chereas, Stephanus, Cromwell,
Charlotte Corday, Sand, tous ont eu, apres le coup, leur moment
d'angoisse. Notre coeur est si fremissant et la vie humaine est un tel
mystere que, meme dans un meurtre civique, meme dans un meurtre
liberateur, s'il y en a, le remords d'avoir frappe un homme depasse la
joie d'avoir servi le genre humain.

Et, ce sont la les meandres de la parole echangee, une minute apres, par
une transition venue des vers de Jean Prouvaire, Combeferre comparait
entre eux les traducteurs des Georgiques, Raux a Cournand, Cournand a
Delille, indiquant les quelques passages traduits par Malfilatre,
particulierement les prodiges de la mort de Cesar; et par ce mot, Cesar,
la causerie revenait a Brutus.

--Cesar, dit Combeferre, est tombe justement. Ciceron a ete severe pour
Cesar, et il a eu raison. Cette severite-la n'est point la diatribe.
Quand Zoile insulte Homere, quand Maevius insulte Virgile, quand Vise
insulte Moliere, quand Pope insulte Shakespeare, quand Freron insulte
Voltaire, c'est une vieille loi d'envie et de haine qui s'execute; les
genies attirent l'injure, les grands hommes sont toujours plus ou moins
aboyes. Mais Zoile et Ciceron, c'est deux. Ciceron est un justicier par
la pensee de meme que Brutus est un justicier par l'epee. Je blame,
quant a moi, cette derniere justice-la, le glaive; mais l'antiquite
l'admettait. Cesar, violateur du Rubicon, conferant, comme venant de
lui, les dignites qui venaient du peuple, ne se levant pas a l'entree du
senat, faisait, comme dit Eutrope, des choses de roi et presque de
tyran, _regia ac pene tyrannica_. C'etait un grand homme; tant pis, ou
tant mieux; la lecon est plus haute. Ses vingt-trois blessures me
touchent moins que le crachat au front de Jesus-Christ. Cesar est
poignarde par les senateurs; Christ est soufflete par les valets. A plus
d'outrage, on sent le dieu.

Bossuet, dominant les causeurs du haut d'un tas de paves, s'ecriait, la
carabine a la main:

--O Cydathenaeum, o Myrrhinus, o Probalinthe, o graces de l'AEantide! Oh!
qui me donnera de prononcer les vers d'Homere comme un Grec de Laurium
ou d'Edapteon!

Chapitre III -- Eclaircissement et assombrissement

Enjolras etait alle faire une reconnaissance. Il etait sorti par la
ruelle Mondetour en serpentant le long des maisons.

Les insurges, disons-le, etaient pleins d'espoir. La facon dont ils
avaient repousse l'attaque de la nuit leur faisait presque dedaigner
d'avance l'attaque du point du jour. Ils l'attendaient et en souriaient.
Ils ne doutaient pas plus de leur succes que de leur cause. D'ailleurs
un secours allait evidemment leur venir. Ils y comptaient. Avec cette
facilite de prophetie triomphante qui est une des forces du Francais
combattant, ils divisaient en trois phases certaines la journee qui
allait s'ouvrir: a six heures du matin, un regiment, "qu'on avait
travaille", tournerait; a midi, l'insurrection de tout Paris; au coucher
du soleil, la revolution.

On entendait le tocsin de Saint-Merry qui ne s'etait pas tu une minute
depuis la veille; preuve que l'autre barricade, la grande, celle de
Jeanne, tenait toujours.

Toutes ces esperances s'echangeaient d'un groupe a l'autre dans une
sorte de chuchotement gai et redoutable qui ressemblait au bourdonnement
de guerre d'une ruche d'abeilles.

Enjolras reparut. Il revenait de sa sombre promenade d'aigle dans
l'obscurite exterieure. Il ecouta un instant toute cette joie les bras
croises, une main sur sa bouche. Puis, frais et rose dans la blancheur
grandissante du matin, il dit:

--Toute l'armee de Paris donne. Un tiers de cette armee pese sur la
barricade ou vous etes. De plus la garde nationale. J'ai distingue les
shakos du cinquieme de ligne et les guidons de la sixieme legion. Vous
serez attaques dans une heure. Quant au peuple, il a bouillonne hier,
mais ce matin il ne bouge pas. Rien a attendre, rien a esperer. Pas plus
un faubourg qu'un regiment. Vous etes abandonnes.

Ces paroles tomberent sur le bourdonnement des groupes, et y firent
l'effet que fait sur un essaim la premiere goutte de l'orage. Tous
resterent muets. Il y eut un moment d'inexprimable angoisse ou l'on eut
entendu voler la mort.

Ce moment fut court.

Une voix, du fond le plus obscur des groupes, cria a Enjolras:

--Soit. Elevons la barricade a vingt pieds de haut, et restons-y tous.
Citoyens, faisons la protection des cadavres. Montrons que, si le peuple
abandonne les republicains, les republicains n'abandonnent pas le
peuple.

Cette parole degageait du penible nuage des anxietes individuelles la
pensee de tous. Une acclamation enthousiaste l'accueillit.

On n'a jamais su le nom de l'homme qui avait parle ainsi; c'etait
quelque porte-blouse ignore, un inconnu, un oublie, un passant heros, ce
grand anonyme toujours mele aux crises humaines et aux geneses sociales
qui, a un instant donne, dit d'une facon supreme le mot decisif, et qui
s'evanouit dans les tenebres apres avoir represente une minute, dans la
lumiere d'un eclair, le peuple et Dieu.

Cette resolution inexorable etait tellement dans l'air du 6 juin 1832
que, presque a la meme heure, dans la barricade de Saint-Merry, les
insurges poussaient cette clameur demeuree historique et consignee au
proces: Qu'on vienne a notre secours ou qu'on n'y vienne pas,
qu'importe! Faisons-nous tuer ici jusqu'au dernier.

Comme on voit, les deux barricades, quoique materiellement isolees,
communiquaient.

Chapitre IV--Cinq de moins, un de plus

Apres que l'homme quelconque, qui decretait "la protestation des
cadavres", eut parle et donne la formule de l'ame commune, de toutes les
bouches sortit un cri etrangement satisfait et terrible, funebre par le
sens et triomphal par l'accent:

--Vive la mort! Restons ici tous.

--Pourquoi tous? dit Enjolras.

--Tous! tous!

Enjolras reprit:

--La position est bonne, la barricade est belle. Trente hommes
suffisent. Pourquoi en sacrifier quarante?

Ils repliquerent:

--Parce que pas un ne voudra s'en aller.

--Citoyens, criait Enjolras, et il y avait dans sa voix une vibration
presque irritee, la Republique n'est pas assez riche en hommes pour
faire des depenses inutiles. La gloriole est un gaspillage. Si, pour
quelques-uns, le devoir est de s'en aller, ce devoir-la doit etre fait
comme un autre.

Enjolras, l'homme principe, avait sur ses coreligionnaires cette sorte
de toute-puissance qui se degage de l'absolu. Cependant, quelle que fut
cette omnipotence, on murmura.

Chef jusque dans le bout des ongles, Enjolras, voyant qu'on murmurait,
insista. Il reprit avec hauteur:

--Que ceux qui craignent de n'etre plus que trente le disent.

Les murmures redoublerent.

--D'ailleurs, observa une voix dans un groupe, s'en aller, c'est facile
a dire. La barricade est cernee.

--Pas du cote des halles, dit Enjolras. La rue Mondetour est libre, et
par la rue des Precheurs on peut gagner le marche des Innocents.

--Et la, reprit une autre voix du groupe, on sera pris. On tombera dans
quelque grand'garde de la ligne ou de la banlieue. Ils verront passer un
homme en blouse et en casquette. D'ou viens-tu, toi? serais-tu pas de la
barricade? Et on vous regarde les mains. Tu sens la poudre. Fusille.

Enjolras, sans repondre, toucha l'epaule de Combeferre, et tous deux
entrerent dans la salle basse.

Ils ressortirent un moment apres. Enjolras tenait dans ses deux mains
etendues les quatre uniformes qu'il avait fait reserver. Combeferre le
suivait portant les buffleteries et les shakos.

--Avec cet uniforme, dit Enjolras, on se mele aux rangs et l'on
s'echappe. Voici toujours pour quatre.

Et il jeta sur le sol depave les quatre uniformes.

Aucun ebranlement ne se faisait dans le stoique auditoire. Combeferre
prit la parole.

--Allons, dit-il, il faut avoir un peu de pitie. Savez-vous de quoi il
est question ici? Il est question des femmes. Voyons. Y a-t-il des
femmes, oui ou non? y a-t-il des enfants, oui ou non? y a-t-il, oui ou
non, des meres, qui poussent des berceaux du pied et qui ont des tas de
petits autour d'elles? Que celui de vous qui n'a jamais vu le sein d'une
nourrice leve la main. Ah! vous voulez vous faire tuer, je le veux
aussi, moi qui vous parle, mais je ne veux pas sentir des fantomes de
femmes qui se tordent les bras autour de moi. Mourez, soit, mais ne
faites pas mourir. Des suicides comme celui qui va s'accomplir ici sont
sublimes, mais le suicide est etroit, et ne veut pas d'extension; et des
qu'il touche a vos proches, le suicide s'appelle meurtre. Songez aux
petites tetes blondes, et songez aux cheveux blancs. Ecoutez, tout a
l'heure, Enjolras, il vient de me le dire, a vu au coin de la rue du
Cygne une croisee eclairee, une chandelle a une pauvre fenetre, au
cinquieme, et sur la vitre l'ombre toute branlante d'une tete de vieille
femme qui avait l'air d'avoir passe la nuit et d'attendre. C'est
peut-etre la mere de l'un de vous. Eh bien, qu'il s'en aille, celui-la,
et qu'il se depeche d'aller dire a sa mere: Mere, me voila! Qu'il soit
tranquille, on fera la besogne ici tout de meme. Quand on soutient ses
proches de son travail, on n'a plus le droit de se sacrifier. C'est
deserter la famille, cela. Et ceux qui ont des filles, et ceux qui ont
des soeurs! Y pensez-vous? Vous vous faites tuer, vous voila morts,
c'est bon, et demain? Des jeunes filles qui n'ont pas de pain, cela est
terrible. L'homme mendie, la femme vend. Ah! ces charmants etres si
gracieux et si doux qui ont des bonnets de fleurs, qui chantent, qui
jasent, qui emplissent la maison de chastete, qui sont comme un parfum
vivant, qui prouvent l'existence des anges dans le ciel par la purete
des vierges sur la terre, cette Jeanne, cette Lise, cette Mimi, ces
adorables et honnetes creatures qui sont votre benediction et votre
orgueil, ah mon Dieu, elles vont avoir faim! Que voulez-vous que je vous
dise? Il y a un marche de chair humaine, et ce n'est pas avec vos mains
d'ombres, fremissantes autour d'elles, que vous les empecherez d'y
entrer! Songez a la rue, songez au pave couvert de passants, songez aux
boutiques devant lesquelles des femmes vont et viennent decolletees et
dans la boue. Ces femmes-la aussi ont ete pures. Songez a vos soeurs,
ceux qui en ont. La misere, la prostitution, les sergents de ville,
Saint-Lazare, voila ou vont tomber ces delicates belles filles, ces
fragiles merveilles de pudeur, de gentillesse et de beaute, plus
fraiches que les lilas du mois de mai. Ah! vous vous etes fait tuer! ah!
vous n'etes plus la! C'est bien; vous avez voulu soustraire le peuple a
la royaute, vous donnez vos filles a la police. Amis, prenez garde, ayez
de la compassion. Les femmes, les malheureuses femmes, on n'a pas
l'habitude d'y songer beaucoup. On se fie sur ce que les femmes n'ont
pas recu l'education des hommes, on les empeche de lire, on les empeche
de penser, on les empeche de s'occuper de politique; les empecherez-vous
d'aller ce soir a la morgue et de reconnaitre vos cadavres? Voyons, il
faut que ceux qui ont des familles soient bons enfants et nous donnent
une poignee de main et s'en aillent, et nous laissent faire ici
l'affaire tout seuls. Je sais bien qu'il faut du courage pour s'en
aller, c'est difficile; mais plus c'est difficile, plus c'est meritoire.
On dit: J'ai un fusil, je suis a la barricade, tant pis, j'y reste. Tant
pis, c'est bientot dit. Mes amis, il y a un lendemain, vous n'y serez
pas a ce lendemain, mais vos familles y seront. Et que de souffrances!
Tenez, un joli enfant bien portant qui a des joues comme une pomme, qui
babille, qui jacasse, qui jabote, qui rit, qu'on sent frais sous le
baiser, savez-vous ce que cela devient quand c'est abandonne? J'en ai vu
un, tout petit, haut comme cela. Son pere etait mort. De pauvres gens
l'avaient recueilli par charite, mais ils n'avaient pas de pain pour
eux-memes. L'enfant avait toujours faim. C'etait l'hiver. Il ne pleurait
pas. On le voyait aller pres du poele ou il n'y avait jamais de feu et
dont le tuyau, vous savez, etait mastique avec de la terre jaune.
L'enfant detachait avec ses petits doigts un peu de cette terre et la
mangeait. Il avait la respiration rauque, la face livide, les jambes
molles, le ventre gros. Il ne disait rien. On lui parlait, il ne
repondait pas. Il est mort. On l'a apporte mourir a l'hospice Necker, ou
je l'ai vu. J'etais interne a cet hospice-la. Maintenant, s'il y a des
peres parmi vous, des peres qui ont pour bonheur de se promener le
dimanche en tenant dans leur bonne main robuste la petite main de leur
enfant, que chacun de ces peres se figure que cet enfant-la est le sien.
Ce pauvre mome, je me le rappelle, il me semble que je le vois, quand il
a ete nu sur la table d'anatomie, ses cotes faisaient saillie sous sa
peau comme les fosses sous l'herbe d'un cimetiere. On lui a trouve une
espece de boue dans l'estomac. Il avait de la cendre dans les dents.
Allons, tatons-nous en conscience et prenons conseil de notre coeur. Les
statistiques constatent que la mortalite des enfants abandonnes est de
cinquante-cinq pour cent. Je le repete, il s'agit des femmes, il s'agit
des meres, il s'agit des jeunes filles, il s'agit des mioches. Est-ce
qu'on vous parle de vous? On sait bien ce que vous etes; on sait bien
que vous etes tous des braves, parbleu! on sait bien que vous avez tous
dans l'ame la joie et la gloire de donner votre vie pour la grande
cause; on sait bien que vous vous sentez elus pour mourir utilement et
magnifiquement, et que chacun de vous tient a sa part du triomphe. A la
bonne heure. Mais vous n'etes pas seuls en ce monde. Il y a d'autres
etres auxquels il faut penser. Il ne faut pas etre egoistes.

Tous baisserent la tete d'un air sombre.

Etranges contradictions du coeur humain a ses moments les plus sublimes!
Combeferre, qui parlait ainsi, n'etait pas orphelin. Il se souvenait des
meres des autres, et il oubliait la sienne. Il allait se faire tuer. Il
etait "egoiste".

Marius, a jeun, fievreux, successivement sorti de toutes les esperances,
echoue dans la douleur, le plus sombre des naufrages, sature d'emotions
violentes, et sentant la fin venir, s'etait de plus en plus enfonce dans
cette stupeur visionnaire qui precede toujours l'heure fatale
volontairement acceptee.

Un physiologiste eut pu etudier sur lui les symptomes croissants de
cette absorption febrile connue et classee par la science, et qui est a
la souffrance ce que la volupte est au plaisir. Le desespoir aussi a
son extase. Marius en etait la. Il assistait a tout comme du dehors;
ainsi que nous l'avons dit, les choses qui se passaient devant lui, lui
semblaient lointaines; il distinguait l'ensemble, mais n'apercevait
point les details. Il voyait les allants et venants a travers un
flamboiement. Il entendait les voix parler comme au fond d'un abime.

Cependant ceci l'emut. Il y avait dans cette scene une pointe qui perca
jusqu'a lui, et qui le reveilla. Il n'avait plus qu'une idee, mourir, et
il ne voulait pas s'en distraire; mais il songea, dans son somnambulisme
funebre, qu'en se perdant, il n'est pas defendu de sauver quelqu'un.

Il eleva la voix:

--Enjolras et Combeferre ont raison, dit-il; pas de sacrifice inutile.
Je me joins a eux, et il faut se hater. Combeferre vous a dit les choses
decisives. Il y en a parmi vous qui ont des familles, des meres, des
soeurs, des femmes, des enfants. Que ceux-la sortent des rangs.

Personne ne bougea.

--Les hommes maries et les soutiens de famille hors des rangs! repeta
Marius.

Son autorite etait grande. Enjolras etait bien le chef de la barricade,
mais Marius en etait le sauveur.

--Je l'ordonne! cria Enjolras.

--Je vous en prie, dit Marius.

Alors, remues par la parole de Combeferre, ebranles par l'ordre
d'Enjolras, emus par la priere de Marius, ces hommes heroiques
commencerent a se denoncer les uns les autres.--C'est vrai, disait un
jeune a un homme fait. Tu es pere de famille. Va-t'en.--C'est plutot
toi, repondait l'homme, tu as tes deux soeurs que tu nourris.--Et une
lutte inouie eclatait. C'etait a qui ne se laisserait pas mettre a la
porte du tombeau.

--Depechons, dit Courfeyrac, dans un quart d'heure il ne serait plus
temps.

--Citoyens, poursuivit Enjolras, c'est ici la Republique, et le suffrage
universel regne. Designez vous-memes ceux qui doivent s'en aller.

On obeit. Au bout de quelques minutes, cinq etaient unanimement
designes, et sortaient des rangs.

--Ils sont cinq! s'ecria Marius.

Il n'y avait que quatre uniformes.

--Eh bien, reprirent les cinq, il faut qu'un reste.

Et ce fut a qui resterait, et a qui trouverait aux autres des raisons de
ne pas rester. La genereuse querelle recommenca.

--Toi, tu as une femme qui t'aime.--Toi, tu as ta vieille mere.--Toi,
tu n'as plus ni pere ni mere, qu'est-ce que tes trois petits freres vont
devenir?--Toi, tu es pere de cinq enfants.--Toi, tu as le droit de
vivre, tu as dix-sept ans, c'est trop tot.

Ces grandes barricades revolutionnaires etaient des rendez-vous
d'heroismes. L'invraisemblable y etait simple. Ces hommes ne
s'etonnaient pas les uns les autres.

--Faites vite, repetait Courfeyrac.

On cria des groupes a Marius:

--Designez, vous, celui qui doit rester.

--Oui, dirent les cinq, choisissez. Nous vous obeirons.

Marius ne croyait plus a une emotion possible. Cependant a cette idee,
choisir un homme pour la mort, tout son sang reflua vers son coeur. Il
eut pali, s'il eut pu palir encore.

Il s'avanca vers les cinq qui lui souriaient, et chacun, l'oeil plein de
cette grande flamme qu'on voit au fond de l'histoire sur les
Thermopyles, lui criait.

--Moi! moi! moi!

Et Marius, stupidement, les compta; ils etaient toujours cinq! Puis son
regard s'abaissa sur les quatre uniformes.

En cet instant, un cinquieme uniforme tomba, comme du ciel, sur les
quatre autres.

Le cinquieme homme etait sauve.

Marius leva les yeux et reconnut M. Fauchelevent.

Jean Valjean venait d'entrer dans la barricade.

Soit renseignement pris, soit instinct, soit hasard, il arrivait par la
ruelle Mondetour. Grace a son habit de garde national, il avait passe
aisement.

La vedette placee par les insurges dans la rue Mondetour, n'avait point
a donner le signal d'alarme pour un garde national seul. Elle l'avait
laisse s'engager dans la rue en se disant: c'est un renfort
probablement, ou au pis aller un prisonnier. Le moment etait trop grave
pour que la sentinelle put se distraire de son devoir et de son poste
d'observation.

Au moment ou Jean Valjean etait entre dans la redoute, personne ne
l'avait remarque, tous les yeux etant fixes sur les cinq choisis et sur
les quatre uniformes. Jean Valjean, lui, avait vu et entendu, et,
silencieusement, il s'etait depouille de son habit et l'avait jete sur
le tas des autres.

L'emotion fut indescriptible.

--Quel est cet homme? demanda Bossuet.

--C'est, repondit Combeferre, un homme qui sauve les autres.

Marius ajouta d'une voix grave:

--Je le connais.

Cette caution suffisait a tous.

Enjolras se tourna vers Jean Valjean.

--Citoyen, soyez le bienvenu.

Et il ajouta:

--Vous savez qu'on va mourir.

Jean Valjean, sans repondre, aida l'insurge qu'il sauvait a revetir son
uniforme.

Chapitre V--Quel horizon on voit du haut de la barricade

La situation de tous, dans cette heure fatale et dans ce lieu
inexorable, avait comme resultante et comme sommet la melancolie supreme
d'Enjolras.

Enjolras avait en lui la plenitude de la revolution; il etait incomplet
pourtant, autant que l'absolu peut l'etre; il tenait trop de Saint-Just,
et pas assez d'Anacharsis Cloots; cependant son esprit, dans la societe
des Amis de l'A B C, avait fini par subir une certaine aimantation des
idees de Combeferre; depuis quelque temps, il sortait peu a peu de la
forme etroite du dogme et se laissait aller aux elargissements du
progres, et il en etait venu a accepter, comme evolution definitive et
magnifique, la transformation de la grande republique francaise en
immense republique humaine. Quant aux moyens immediats, une situation
violente etant donnee, il les voulait violents; en cela, il ne variait
pas; et il etait reste de cette ecole epique et redoutable que resume ce
mot: Quatre-vingt-treize.

Enjolras etait debout sur l'escalier de paves, un de ses coudes sur le
canon de sa carabine. Il songeait; il tressaillait, comme a des
passages de souffles; les endroits ou est la mort ont de ces effets de
trepieds. Il sortait de ses prunelles, pleines du regard interieur, des
especes de feux etouffes. Tout a coup, il dressa la tete, ses cheveux
blonds se renverserent en arriere comme ceux de l'ange sur le sombre
quadrige fait d'etoiles, ce fut comme une criniere de lion effaree en
flamboiement d'aureole, et Enjolras s'ecria:

--Citoyens, vous representez-vous l'avenir? Les rues des villes inondees
de lumieres, des branches vertes sur les seuils, les nations soeurs, les
hommes justes, les vieillards benissant les enfants, le passe aimant le
present, les penseurs en pleine liberte, les croyants en pleine egalite,
pour religion le ciel, Dieu pretre direct, la conscience humaine devenue
l'autel, plus de haines, la fraternite de l'atelier et de l'ecole, pour
penalite et pour recompense la notoriete, a tous le travail, pour tous
le droit, sur tous la paix, plus de sang verse, plus de guerres, les
meres heureuses! Dompter la matiere, c'est le premier pas; realiser
l'ideal, c'est le second. Reflechissez a ce qu'a deja fait le progres.
Jadis les premieres races humaines voyaient avec terreur passer devant
leurs yeux l'hydre qui soufflait sur les eaux, le dragon qui vomissait
du feu, le griffon qui etait le monstre de l'air et qui volait avec les
ailes d'un aigle et les griffes d'un tigre; betes effrayantes qui
etaient au-dessus de l'homme. L'homme cependant a tendu ses pieges, les
pieges sacres de l'intelligence, et il a fini par y prendre les
monstres.

Nous avons dompte l'hydre, et elle s'appelle le steamer; nous avons
dompte le dragon, et il s'appelle la locomotive; nous sommes sur le
point de dompter le griffon, nous le tenons deja, et il s'appelle le
ballon. Le jour ou cette oeuvre prometheenne sera terminee et ou l'homme
aura definitivement attele a sa volonte la triple Chimere antique,
l'hydre, le dragon et le griffon, il sera maitre de l'eau, du feu et de
l'air, et il sera pour le reste de la creation animee ce que les anciens
dieux etaient jadis pour lui. Courage, et en avant! Citoyens, ou
allons-nous? A la science faite gouvernement, a la force des choses
devenue seule force publique, a la loi naturelle ayant sa sanction et sa
penalite en elle-meme et se promulguant par l'evidence, a un lever de
verite correspondant au lever du jour. Nous allons a l'union des
peuples; nous allons a l'unite de l'homme. Plus de fictions; plus de
parasites. Le reel gouverne par le vrai, voila le but. La civilisation
tiendra ses assises au sommet de l'Europe, et plus tard au centre des
continents, dans un grand parlement de l'intelligence. Quelque chose de
pareil s'est vu deja. Les amphictyons avaient deux seances par an, l'une
a Delphes, lieu des dieux, l'autre aux Thermopyles, lieu des heros.
L'Europe aura ses amphictyons; le globe aura ses amphictyons. La France
porte cet avenir sublime dans ses flancs. C'est la la gestation du
dix-neuvieme siecle. Ce qu'avait ebauche la Grece est digne d'etre
acheve par la France. Ecoute-moi, toi Feuilly, vaillant ouvrier, homme
du peuple, hommes des peuples. Je te venere. Oui, tu vois nettement les
temps futurs, oui, tu as raison. Tu n'avais ni pere ni mere, Feuilly; tu
as adopte pour mere l'humanite et pour pere le droit. Tu vas mourir ici,
c'est-a-dire triompher. Citoyens, quoi qu'il arrive aujourd'hui, par
notre defaite aussi bien que par notre victoire, c'est une revolution
que nous allons faire. De meme que les incendies eclairent toute la
ville, les revolutions eclairent tout le genre humain. Et quelle
revolution ferons-nous? Je viens de le dire, la revolution du Vrai. Au
point de vue politique, il n'y a qu'un seul principe--la souverainete de
l'homme sur lui-meme. Cette souverainete de moi sur moi s'appelle
Liberte. La ou deux ou plusieurs de ces souverainetes s'associent
commence l'Etat. Mais dans cette association il n'y a nulle abdication.
Chaque souverainete concede une certaine quantite d'elle-meme pour
former le droit commun. Cette quantite est la meme pour tous. Cette
identite de concession que chacun fait a tous s'appelle Egalite. Le
droit commun n'est pas autre chose que la protection de tous rayonnant
sur le droit de chacun. Cette protection de tous sur chacun s'appelle
Fraternite. Le point d'intersection de toutes ces souverainetes qui
s'agregent s'appelle Societe. Cette intersection etant une jonction, ce
point est un noeud. De la ce qu'on appelle le lien social. Quelques-uns
disent contrat social, ce qui est la meme chose, le mot contrat etant
etymologiquement forme avec l'idee de lien. Entendons-nous sur
l'egalite; car, si la liberte est le sommet, l'egalite est la base.
L'egalite, citoyens, ce n'est pas toute la vegetation a niveau, une
societe de grands brins d'herbe et de petits chenes; un voisinage de
jalousies s'entre-chatrant; c'est, civilement, toutes les aptitudes
ayant la meme ouverture; politiquement, tous les votes ayant le meme
poids; religieusement, toutes les consciences ayant le meme droit.
L'Egalite a un organe: l'instruction gratuite et obligatoire. Le droit a
l'alphabet, c'est par la qu'il faut commencer. L'ecole primaire imposee
a tous, l'ecole secondaire offerte a tous, c'est la la loi. De l'ecole
identique sort la societe egale. Oui, enseignement! Lumiere! lumiere!
tout vient de la lumiere et tout y retourne. Citoyens, le dix-neuvieme
siecle est grand, mais le vingtieme siecle sera heureux. Alors plus rien
de semblable a la vieille histoire; on n'aura plus a craindre, comme
aujourd'hui, une conquete, une invasion, une usurpation, une rivalite de
nations a main armee, une interruption de civilisation dependant d'un
mariage de rois, une naissance dans les tyrannies hereditaires, un
partage de peuples par congres, un demembrement par ecroulement de
dynastie, un combat de deux religions se rencontrant de front, comme
deux boucs de l'ombre, sur le pont de l'infini; on n'aura plus a
craindre la famine, l'exploitation, la prostitution par detresse, la
misere par chomage, et l'echafaud, et le glaive, et les batailles, et
tous les brigandages du hasard dans la foret des evenements. On pourrait
presque dire: il n'y aura plus d'evenements. On sera heureux. Le genre
humain accomplira sa loi comme le globe terrestre accomplit la sienne;
l'harmonie se retablira entre l'ame et l'astre. L'ame gravitera autour
de la verite comme l'astre autour de la lumiere. Amis, l'heure ou nous
sommes et ou je vous parle est une heure sombre; mais ce sont la les
achats terribles de l'avenir. Une revolution est un peage. Oh! le genre
humain sera delivre, releve et console! Nous le lui affirmons sur cette
barricade. D'ou poussera-t-on le cri d'amour, si ce n'est du haut du
sacrifice? O mes freres, c'est ici le lieu de jonction de ceux qui
pensent et de ceux qui souffrent; cette barricade n'est faite ni de
paves, ni de poutres, ni de ferrailles; elle est faite de deux monceaux,
un monceau d'idees et un monceau de douleurs. La misere y rencontre
l'ideal. Le jour y embrasse la nuit et lui dit: Je vais mourir avec toi
et tu vas renaitre avec moi. De l'etreinte de toutes les desolations
jaillit la foi. Les souffrances apportent ici leur agonie, et les idees
leur immortalite. Cette agonie et cette immortalite vont se meler et
composer notre mort. Freres, qui meurt ici meurt dans le rayonnement de
l'avenir, et nous entrons dans une tombe toute penetree d'aurore.

Enjolras s'interrompit plutot qu'il ne se tut; ses levres remuaient
silencieusement comme s'il continuait de se parler a lui-meme, ce qui
fit qu'attentifs, et pour tacher de l'entendre encore, ils le
regarderent. Il n'y eut pas d'applaudissements; mais on chuchota
longtemps. La parole etant souffle, les fremissements d'intelligences
ressemblent a des fremissements de feuilles.

Chapitre VI--Marius hagard, Javert laconique

Disons ce qui se passait dans la pensee de Marius.

Qu'on se souvienne de sa situation d'ame. Nous venons de le rappeler,
tout n'etait plus pour lui que vision. Son appreciation etait trouble.
Marius, insistons-y, etait sous l'ombre des grandes ailes tenebreuses
ouvertes sur les agonisants. Il se sentait entre dans le tombeau, il lui
semblait qu'il etait deja de l'autre cote de la muraille, et il ne
voyait plus les faces des vivants qu'avec les yeux d'un mort.

Comment M. Fauchelevent etait-il la? Pourquoi y etait-il? Qu'y venait-il
faire? Marius ne s'adressa point toutes ces questions. D'ailleurs, notre
desespoir ayant cela de particulier qu'il enveloppe autrui comme
nous-memes, il lui semblait logique que tout le monde vint mourir.

Seulement il songea a Cosette avec un serrement de coeur.

Du reste M. Fauchevelent ne lui parla pas, ne le regarda pas, et n'eut
pas meme l'air d'entendre lorsque Marius eleva la voix pour dire: Je le
connais.

Quant a Marius, cette attitude de M. Fauchelevent le soulageait, et si
l'on pouvait employer un tel mot pour de telles impressions, nous
dirions, lui plaisait. Il s'etait toujours senti une impossibilite
absolue d'adresser la parole a cet homme enigmatique qui etait a la fois
pour lui equivoque et imposant. Il y avait en outre tres longtemps qu'il
ne l'avait vu; ce qui, pour la nature timide et reservee de Marius,
augmentait encore l'impossibilite.

Les cinq hommes designes sortirent de la barricade par la ruelle
Mondetour; ils ressemblaient parfaitement a des gardes nationaux. Un
d'eux s'en alla en pleurant. Avant de partir, ils embrasserent ceux qui
restaient.

Quand les cinq hommes renvoyes a la vie furent partis, Enjolras pensa au
condamne a mort. Il entra dans la salle basse. Javert, lie au pilier,
songeait.

--Te faut-il quelque chose? lui demanda Enjolras.

Javert repondit:

--Quand me tuerez-vous?

--Attends. Nous avons besoin de toutes nos cartouches en ce moment.

--Alors, donnez-moi a boire, dit Javert.

Enjolras lui presenta lui-meme un verre d'eau, et, comme Javert etait
garrotte, il l'aida a boire.

--Est-ce la tout? reprit Enjolras.

--Je suis mal a ce poteau, repondit Javert. Vous n'etes pas tendres de
m'avoir laisse passer la nuit la. Liez-moi comme il vous plaira, mais
vous pouvez bien me coucher sur une table comme l'autre.

Et d'un mouvement de tete il designait le cadavre de M. Mabeuf.

Il y avait, on s'en souvient, au fond de la salle une grande et longue
table sur laquelle on avait fondu des balles et fait des cartouches.
Toutes les cartouches etant faites et toute la poudre etant employee,
cette table etait libre.

Sur l'ordre d'Enjolras, quatre insurges delierent Javert du poteau.
Tandis qu'on le deliait, un cinquieme lui tenait une bayonnette appuyee
sur la poitrine. On lui laissa les mains attachees derriere le dos, on
lui mit aux pieds une corde a fouet mince et solide qui lui permettait
de faire des pas de quinze pouces comme a ceux qui vont monter a
l'echafaud, et on le fit marcher jusqu'a la table au fond de la salle ou
on l'etendit, etroitement lie par le milieu du corps.

Pour plus de surete, au moyen d'une corde fixee au cou, on ajouta au
systeme de ligatures qui lui rendaient toute evasion impossible cette
espece de lien, appele dans les prisons martingale, qui part de la
nuque, se bifurque sur l'estomac, et vient rejoindre les mains apres
avoir passe entre les jambes.

Pendant qu'on garrottait Javert, un homme, sur le seuil de la porte, le
considerait avec une attention singuliere. L'ombre que faisait cet homme
fit tourner la tete a Javert. Il leva les yeux et reconnut Jean Valjean.
Il ne tressaillit meme pas, abaissa fierement la paupiere, et se borna a
dire: C'est tout simple.

Chapitre VII--La situation s'aggrave

Le jour croissait rapidement. Mais pas une fenetre ne s'ouvrait, pas une
porte ne s'entre-baillait; c'etait l'aurore, non le reveil. L'extremite
de la rue de la Chanvrerie opposee a la barricade avait ete evacuee par
les troupes, comme nous l'avons dit; elle semblait libre et s'ouvrait
aux passants avec une tranquillite sinistre. La rue Saint-Denis etait
muette comme l'avenue des Sphinx a Thebes. Pas un etre vivant dans les
carrefours que blanchissait un reflet de soleil. Rien n'est lugubre
comme cette clarte des rues desertes.

On ne voyait rien, mais on entendait. Il se faisait a une certaine
distance un mouvement mysterieux. Il etait evident que l'instant
critique arrivait. Comme la veille au soir les vedettes se replierent;
mais cette fois toutes.

La barricade etait plus forte que lors de la premiere attaque. Depuis le
depart des cinq, on l'avait exhaussee encore.

Sur l'avis de la vedette qui avait observe la region des halles,
Enjolras, de peur d'une surprise par derriere, prit une resolution
grave. Il fit barricader le petit boyau de la ruelle Mondetour reste
libre jusqu'alors. On depava pour cela quelques longueurs de maisons de
plus. De cette facon, la barricade, muree sur trois rues, en avant sur
la rue de la Chanvrerie, a gauche sur la rue du Cygne et de la
Petite-Truanderie, a droite sur la rue Mondetour, etait vraiment presque
inexpugnable; il est vrai qu'on y etait fatalement enferme. Elle avait
trois fronts, mais n'avait plus d'issue.--Forteresse, mais souriciere,
dit Courfeyrac en riant.

Enjolras fit entasser pres de la porte du cabaret une trentaine de
paves, "arraches de trop", disait Bossuet.

Le silence etait maintenant si profond du cote d'ou l'attaque devait
venir qu'Enjolras fit reprendre a chacun le poste de combat.

On distribua a tous une ration d'eau-de-vie.

Rien n'est plus curieux qu'une barricade qui se prepare a un assaut.
Chacun choisit sa place comme au spectacle. On s'accote, on s'accoude,
on s'epaule. Il y en a qui se font des stalles avec des paves. Voila un
coin de mur qui gene, on s'en eloigne; voici un redan qui peut proteger,
on s'y abrite. Les gauchers sont precieux; ils prennent les places
incommodes aux autres. Beaucoup s'arrangent pour combattre assis. On
veut etre a l'aise pour tuer et confortablement pour mourir. Dans la
funeste guerre de juin 1848, un insurge qui avait un tir redoutable et
qui se battait du haut d'une terrasse sur un toit, s'y etait fait
apporter un fauteuil Voltaire; un coup de mitraille vint l'y trouver.

Sitot que le chef a commande le branle-bas de combat, tous les
mouvements desordonnes cessent; plus de tiraillements de l'un a l'autre;
plus de coteries; plus d'aparte; plus de bande a part; tout ce qui est
dans les esprits converge et se change en attente de l'assaillant. Une
barricade avant le danger, chaos; dans le danger, discipline. Le peril
fait l'ordre.

Des qu'Enjolras eut pris sa carabine a deux coups et se fut place a une
espece de creneau qu'il s'etait reserve, tous se turent. Un petillement
de petits bruits secs retentit confusement le long de la muraille de
paves. C'etait les fusils qu'on armait.

Du reste, les attitudes etaient plus fieres et plus confiantes que
jamais; l'exces du sacrifice est un affermissement; ils n'avaient plus
l'esperance, mais ils avaient le desespoir. Le desespoir, derniere arme,
qui donne la victoire quelquefois; Virgile l'a dit. Les ressources
supremes sortent des resolutions extremes. S'embarquer dans la mort,
c'est parfois le moyen d'echapper au naufrage; et le couvercle du
cercueil devient une planche de salut.

Comme la veille au soir, toutes les attentions etaient tournees, et on
pourrait presque dire appuyees, sur le bout de la rue, maintenant
eclaire et visible.

L'attente ne fut pas longue. Le remuement recommenca distinctement du
cote de Saint-Leu, mais cela ne ressemblait pas au mouvement de la
premiere attaque. Un clapotement de chaines, le cahotement inquietant
d'une masse, un cliquetis d'airain sautant sur le pave, une sorte de
fracas solennel, annoncerent qu'une ferraille sinistre s'approchait. Il
y eut un tressaillement dans les entrailles de ces vieilles rues
paisibles, percees et baties pour la circulation feconde des interets et
des idees, et qui ne sont pas faites pour le roulement monstrueux des
roues de la guerre.

La fixite des prunelles de tous les combattants sur l'extremite de la
rue devint farouche.

Une piece de canon apparut.

Les artilleurs poussaient la piece; elle etait dans son encastrement de
tir; l'avant-train avait ete detache; deux soutenaient l'affut, quatre
etaient aux roues, d'autres suivaient avec le caisson. On voyait la
meche allumee.

--Feu! cria Enjolras.

Toute la barricade fit feu, la detonation fut effroyable; une avalanche
de fumee couvrit et effaca la piece et les hommes; apres quelques
secondes le nuage se dissipa, et le canon et les hommes reparurent; les
servants de la piece achevaient de la rouler en face de la barricade
lentement, correctement, et sans se hater. Pas un n'etait atteint. Puis
le chef de piece, pesant sur la culasse pour elever le tir, se mit a
pointer le canon avec la gravite d'un astronome qui braque une lunette.

--Bravo les canonniers! cria Bossuet.

Et toute la barricade battit des mains.

Un moment apres, carrement posee au beau milieu de la rue, a cheval sur
le ruisseau, la piece etait en batterie. Une gueule formidable etait
ouverte sur la barricade.

--Allons, gai! fit Courfeyrac. Voila le brutal. Apres la chiquenaude, le
coup de poing. L'armee etend vers nous sa grosse patte. La barricade va
etre serieusement secouee. La fusillade tate, le canon prend.

--C'est une piece de huit, nouveau modele, en bronze, ajouta
Combeferre. Ces pieces-la, pour peu qu'on depasse la proportion de dix
parties d'etain sur cent de cuivre, sont sujettes a eclater. L'exces
d'etain les fait trop tendres. Il arrive alors qu'elles ont des caves et
des chambres dans la lumiere. Pour obvier a ce danger et pouvoir forcer
la charge, il faudrait peut-etre en revenir au procede du quatorzieme
siecle, le cerclage, et emenaucher exterieurement la piece d'une suite
d'anneaux d'acier sans soudure, depuis la culasse jusqu'au tourillon. En
attendant, on remedie comme on peut au defaut; on parvient a reconnaitre
ou sont les trous et les caves dans la lumiere d'un canon au moyen du
chat. Mais il y a un meilleur moyen, c'est l'etoile mobile de
Gribeauval.

--Au seizieme siecle, observa Bossuet, on rayait les canons.

--Oui, repondit Combeferre, cela augmente la puissance balistique, mais
diminue la justesse de tir. En outre, dans le tir a courte distance, la
trajectoire n'a pas toute la roideur desirable, la parabole s'exagere,
le chemin du projectile n'est plus assez rectiligne pour qu'il puisse
frapper tous les objets intermediaires, necessite de combat pourtant,
dont l'importance croit avec la proximite de l'ennemi et la
precipitation du tir. Ce defaut de tension de la courbe du projectile
dans les canons rayes du seizieme siecle tenait a la faiblesse de la
charge; les faibles charges, pour cette espece d'engins, sont imposees
par des necessites balistiques, telles, par exemple, que la conservation
des affuts. En somme, le canon, ce despote, ne peut pas tout ce qu'il
veut; la force est une grosse faiblesse. Un boulet de canon ne fait que
six cents lieues par heure; la lumiere fait soixante-dix mille lieues
par seconde. Telle est la superiorite de Jesus-Christ sur Napoleon.

--Rechargez les armes, dit Enjolras.

De quelle facon le revetement de la barricade allait-il se comporter
sous le boulet? Le coup ferait-il breche? La etait la question. Pendant
que les insurges rechargeaient les fusils, les artilleurs chargeaient le
canon.

L'anxiete etait profonde dans la redoute.

Le coup partit, la detonation eclata.

--Present! cria une voix joyeuse.

Et en meme temps que le boulet sur la barricade, Gavroche s'abattit
dedans.

Il arrivait du cote de la rue du Cygne et il avait lestement enjambe la
barricade accessoire qui faisait front au dedale de la
Petite-Truanderie.

Gavroche fit plus d'effet dans la barricade que le boulet.

Le boulet s'etait perdu dans le fouillis des decombres. Il avait tout au
plus brise une roue de l'omnibus, et acheve la vieille charrette Anceau.
Ce que voyant, la barricade se mit a rire.

--Continuez, cria Bossuet aux artilleurs.

Chapitre VIII--Les artilleurs se font prendre au serieux

On entoura Gavroche.

Mais il n'eut le temps de rien raconter. Marius, frissonnant, le prit a
part.

--Qu'est-ce que tu viens faire ici?

--Tiens! dit l'enfant. Et vous?

Et il regarda fixement Marius avec son effronterie epique. Ses deux yeux
s'agrandissaient de la clarte fiere qui etait dedans.

Ce fut avec un accent severe que Marius continua:

--Qui est-ce qui te disait de revenir? As-tu au moins remis ma lettre a
son adresse?

Gavroche n'etait point sans quelque remords a l'endroit de cette lettre.
Dans sa hate de revenir a la barricade, il s'en etait defait plutot
qu'il ne l'avait remise. Il etait force de s'avouer a lui-meme qu'il
l'avait confiee un peu legerement a cet inconnu dont il n'avait meme pu
distinguer le visage. Il est vrai que cet homme etait nu-tete, mais cela
ne suffisait pas. En somme, il se faisait a ce sujet de petites
remontrances interieures et il craignait les reproches de Marius. Il
prit, pour se tirer d'affaire, le procede le plus simple; il mentit
abominablement.

--Citoyen, j'ai remis la lettre au portier. La dame dormait. Elle aura
la lettre en se reveillant.

Marius, en envoyant cette lettre, avait deux buts, dire adieu a Cosette
et sauver Gavroche. Il dut se contenter de la moitie de ce qu'il
voulait.

L'envoi de sa lettre, et la presence de M. Fauchelevent dans la
barricade, ce rapprochement s'offrit a son esprit. Il montra a Gavroche
M. Fauchelevent:

--Connais-tu cet homme?

--Non, dit Gavroche.

Gavroche, en effet, nous venons de le rappeler, n'avait vu Jean Valjean
que la nuit.

Les conjectures troubles et maladives qui s'etaient ebauchees dans
l'esprit de Marius se dissiperent. Connaissait-il les opinions de M.
Fauchelevent? M. Fauchelevent etait republicain peut-etre. De la sa
presence toute simple dans ce combat.

Cependant Gavroche etait deja a l'autre bout de la barricade criant: mon
fusil!

Courfeyrac le lui fit rendre.

Gavroche prevint "les camarades", comme il les appelait, que la
barricade etait bloquee. Il avait eu grand'peine a arriver. Un bataillon
de ligne, dont les faisceaux etaient dans la Petite-Truanderie,
observait le cote de la rue du Cygne; du cote oppose, la garde
municipale occupait la rue des Precheurs. En face, on avait le gros de
l'armee.

Ce renseignement donne, Gavroche ajouta:--Je vous autorise a leur
flanquer une pile indigne. Cependant Enjolras a son creneau, l'oreille
tendue, epiait.

Les assaillants, peu contents sans doute du coup a boulet, ne l'avaient
pas repete.

Une compagnie d'infanterie de ligne etait venue occuper l'extremite de
la rue, en arriere de la piece. Les soldats depavaient la chaussee et y
construisaient avec les paves une petite muraille basse, une facon
d'epaulement qui n'avait guere plus de dix-huit pouces de hauteur et qui
faisait front a la barricade. A l'angle de gauche de cet epaulement, on
voyait la tete de colonne d'un bataillon de la banlieue, masse rue
Saint-Denis.

Enjolras, au guet, crut distinguer le bruit particulier qui se fait
quand on retire des caissons les boites a mitraille, et il vit le chef
de piece changer le pointage et incliner legerement la bouche du canon a
gauche. Puis les canonniers se mirent a charger la piece. Le chef de
piece saisit lui-meme le boutefeu et l'approcha de la lumiere.

--Baissez la tete, ralliez le mur! cria Enjolras, et tous a genoux le
long de la barricade!

Les insurges, epars devant le cabaret et qui avaient quitte leur poste
de combat a l'arrivee de Gavroche, se ruerent pele-mele vers la
barricade; mais avant que l'ordre d'Enjolras fut execute, la decharge
se fit avec le rale effrayant d'un coup de mitraille. C'en etait un en
effet.

La charge avait ete dirigee sur la coupure de la redoute, y avait
ricoche sur le mur, et ce ricochet epouvantable avait fait deux morts et
trois blesses.

Si cela continuait, la barricade n'etait plus tenable. La mitraille
entrait.

Il y eut une rumeur de consternation.

--Empechons toujours le second coup, dit Enjolras.

Et, abaissant sa carabine, il ajusta le chef de piece qui, en ce moment,
penche sur la culasse du canon, rectifiait et fixait definitivement le
pointage.

Ce chef de piece etait un beau sergent de canonniers, tout jeune, blond,
a la figure tres douce, avec l'air intelligent propre a cette arme
predestinee et redoutable qui, a force de se perfectionner dans
l'horreur, doit finir par tuer la guerre.

Combeferre, debout pres d'Enjolras, considerait ce jeune homme.

--Quel dommage! dit Combeferre. La hideuse chose que ces boucheries!
Allons, quand il n'y aura plus de rois, il n'y aura plus de guerre.
Enjolras, tu vises ce sergent, tu ne le regardes pas. Figure-toi que
c'est un charmant jeune homme, il est intrepide, on voit qu'il pense,
c'est tres instruit, ces jeunes gens de l'artillerie; il a un pere, une
mere, une famille, il aime probablement, il a tout au plus vingt-cinq
ans, il pourrait etre ton frere.

--Il l'est, dit Enjolras.

--Oui, reprit Combeferre, et le mien aussi. Eh bien, ne le tuons pas.

--Laisse-moi. Il faut ce qu'il faut.

Et une larme coula lentement sur la joue de marbre d'Enjolras.

En meme temps il pressa la detente de sa carabine. L'eclair jaillit.
L'artilleur tourna deux fois sur lui-meme, les bras etendus devant lui
et la tete levee comme pour aspirer l'air, puis se renversa le flanc sur
la piece et y resta sans mouvement. On voyait son dos du centre duquel
sortait tout droit un flot de sang. La balle lui avait traverse la
poitrine de part en part. Il etait mort.

Il fallut l'emporter et le remplacer. C'etaient en effet quelques
minutes de gagnees.

Chapitre IX--Emploi de ce vieux talent de braconnier et de ce coup de
fusil infaillible qui a influe sur la condamnation 1796

Les avis se croisaient dans la barricade. Le tir de la piece allait
recommencer. On n'en avait pas pour un quart d'heure avec cette
mitraille. Il etait absolument necessaire d'amortir les coups.

Enjolras jeta ce commandement:

--Il faut mettre la un matelas.

--On n'en a pas, dit Combeferre, les blesses sont dessus.

Jean Valjean, assis a l'ecart sur une borne, a l'angle du cabaret, son
fusil entre les jambes, n'avait jusqu'a cet instant pris part a rien de
ce qui se passait. Il semblait ne pas entendre les combattants dire
autour de lui: Voila un fusil qui ne fait rien.

A l'ordre donne par Enjolras, il se leva.

On se souvient qu'a l'arrivee du rassemblement rue de la Chanvrerie, une
vieille femme, prevoyant les balles, avait mis son matelas devant sa
fenetre. Cette fenetre, fenetre de grenier, etait sur le toit d'une
maison a six etages situee un peu en dehors de la barricade. Le matelas,
pose en travers, appuye par le bas sur deux perches a secher le linge,
etait soutenu en haut par deux cordes qui, de loin, semblaient deux
ficelles et qui se rattachaient a des clous plantes dans les chambranles
de la mansarde. On voyait ces deux cordes distinctement sur le ciel
comme des cheveux.

--Quelqu'un peut-il me preter une carabine a deux coups? dit Jean
Valjean.

Enjolras, qui venait de recharger la sienne, la lui tendit.

Jean Valjean ajusta la mansarde et tira.

Une des deux cordes du matelas etait coupee.

Le matelas ne pendait plus que par un fil.

Jean Valjean lacha le second coup. La deuxieme corde fouetta la vitre de
la mansarde. Le matelas glissa entre les deux perches et tomba dans la
rue.

La barricade applaudit.

Toutes les voix crierent:

--Voila un matelas.

--Oui, dit Combeferre, mais qui l'ira chercher?

Le matelas en effet etait tombe en dehors de la barricade, entre les
assieges et les assiegeants. Or, la mort du sergent de canonniers ayant
exaspere la troupe, les soldats, depuis quelques instants, s'etaient
couches a plat ventre derriere la ligne de paves qu'ils avaient elevee,
et, pour suppleer au silence force de la piece qui se taisait en
attendant que son service fut reorganise, ils avaient ouvert le feu
contre la barricade. Les insurges ne repondaient pas a cette
mousqueterie, pour epargner les munitions. La fusillade se brisait a la
barricade; mais la rue, qu'elle remplissait de balles, etait terrible.

Jean Valjean sortit de la coupure, entra dans la rue, traversa l'orage
de balles, alla au matelas, le ramassa, le chargea sur son dos, et
revint dans la barricade.

Lui-meme mit le matelas dans la coupure. Il l'y fixa contre le mur de
facon que les artilleurs ne le vissent pas.

Cela fait, on attendit le coup de mitraille.

Il ne tarda pas.

Le canon vomit avec un rugissement son paquet de chevrotines. Mais il
n'y eut pas de ricochet. La mitraille avorta sur le matelas. L'effet
prevu etait obtenu. La barricade etait preservee.

--Citoyen, dit Enjolras a Jean Valjean, la Republique vous remercie.

Bossuet admirait et riait. Il s'ecria:

--C'est immoral qu'un matelas ait tant de puissance. Triomphe de ce qui
plie sur ce qui foudroie. Mais c'est egal, gloire au matelas qui annule
un canon!

Chapitre X--Aurore

En ce moment-la, Cosette se reveillait.

Sa chambre etait etroite, propre, discrete, avec une longue croisee au
levant sur l'arriere-cour de la maison.

Cosette ne savait rien de ce qui se passait dans Paris. Elle n'etait
point la la veille et elle etait deja rentree dans sa chambre quand
Toussaint avait dit: Il parait qu'il y a du train.

Cosette avait dormi peu d'heures, mais bien. Elle avait eu de doux
reves, ce qui tenait peut-etre un peu a ce que son petit lit etait tres
blanc. Quelqu'un qui etait Marius lui etait apparu dans de la lumiere.
Elle se reveilla avec du soleil dans les yeux, ce qui d'abord lui fit
l'effet de la continuation du songe.

Sa premiere pensee sortant de ce reve fut riante. Cosette se sentit
toute rassuree. Elle traversait, comme Jean Valjean quelques heures
auparavant, cette reaction de l'ame qui ne veut absolument pas du
malheur. Elle se mit a esperer de toutes ses forces sans savoir
pourquoi. Puis un serrement de coeur lui vint.--Voila trois jours
qu'elle n'avait vu Marius. Mais elle se dit qu'il devait avoir recu sa
lettre, qu'il savait ou elle etait, et qu'il avait tant d'esprit, et
qu'il trouverait moyen d'arriver jusqu'a elle.--Et cela certainement
aujourd'hui, et peut-etre ce matin meme.--Il faisait grand jour, mais le
rayon de lumiere etait tres horizontal, elle pensa qu'il etait de tres
bonne heure; qu'il fallait se lever pourtant; pour recevoir Marius.

Elle sentait qu'elle ne pouvait vivre sans Marius, et que par consequent
cela suffisait, et que Marius viendrait. Aucune objection n'etait
recevable. Tout cela etait certain. C'etait deja assez monstrueux
d'avoir souffert trois jours. Marius absent trois jours, c'etait
horrible au bon Dieu. Maintenant, cette cruelle taquinerie d'en haut
etait une epreuve traversee. Marius allait arriver, et apporterait une
bonne nouvelle. Ainsi est faite la jeunesse; elle essuie vite ses yeux;
elle trouve la douleur inutile et ne l'accepte pas. La jeunesse est le
sourire de l'avenir devant un inconnu qui est lui-meme. Il lui est
naturel d'etre heureuse. Il semble que sa respiration soit faite
d'esperance.

Du reste, Cosette ne pouvait parvenir a se rappeler ce que Marius lui
avait dit au sujet de cette absence qui ne devait durer qu'un jour, et
quelle explication il lui en avait donnee. Tout le monde a remarque avec
quelle adresse une monnaie qu'on laisse tomber a terre court se cacher,
et quel art elle a de se rendre introuvable. Il y a des pensees qui nous
jouent le meme tour; elles se blottissent dans un coin de notre cerveau;
c'est fini; elles sont perdues; impossible de remettre la memoire
dessus. Cosette se depitait quelque peu du petit effort inutile que
faisait son souvenir. Elle se disait que c'etait bien mal a elle et
bien coupable d'avoir oublie des paroles prononcees par Marius.

Elle sortit du lit et fit les deux ablutions de l'ame et du corps, sa
priere et sa toilette.

On peut a la rigueur introduire le lecteur dans une chambre nuptiale,
non dans une chambre virginale. Le vers l'oserait a peine, la prose ne
le doit pas.

C'est l'interieur d'une fleur encore close, c'est une blancheur dans
l'ombre, c'est la cellule intime d'un lis ferme qui ne doit pas etre
regarde par l'homme tant qu'il n'a pas ete regarde par le soleil. La
femme en bouton est sacree. Ce lit innocent qui se decouvre, cette
adorable demi-nudite qui a peur d'elle-meme, ce pied blanc qui se
refugie dans une pantoufle, cette gorge qui se voile devant un miroir
comme si ce miroir etait une prunelle, cette chemise qui se hate de
remonter et de cacher l'epaule pour un meuble qui craque ou pour une
voiture qui passe, ces cordons noues, ces agrafes accrochees, ces lacets
tires, ces tressaillements, ces petits frissons de froid et de pudeur,
cet effarouchement exquis de tous les mouvements, cette inquietude
presque ailee la ou rien n'est a craindre, les phases successives du
vetement aussi charmantes que les nuages de l'aurore, il ne sied point
que tout cela soit raconte, et c'est deja trop de l'indiquer.

L'oeil de l'homme doit etre plus religieux encore devant le lever d'une
jeune fille que devant le lever d'une etoile. La possibilite d'atteindre
doit tourner en augmentation de respect. Le duvet de la peche, la cendre
de la prune, le cristal radie de la neige, l'aile du papillon poudree de
plumes, sont des choses grossieres aupres de cette chastete qui ne sait
pas meme qu'elle est chaste. La jeune fille n'est qu'une lueur de reve
et n'est pas encore une statue. Son alcove est cachee dans la partie
sombre de l'ideal. L'indiscret toucher du regard brutalise cette vague
penombre. Ici, contempler, c'est profaner.

Nous ne montrerons donc rien de tout ce suave petit remue-menage du
reveil de Cosette.

Un conte d'orient dit que la rose avait ete faite par Dieu blanche, mais
qu'Adam l'ayant regardee au moment ou elle s'entrouvrait, elle eut honte
et devint rose. Nous sommes de ceux qui se sentent interdits devant les
jeunes filles et les fleurs, les trouvant venerables.

Cosette s'habilla bien vite, se peigna, se coiffa, ce qui etait fort
simple en ce temps-la ou les femmes n'enflaient pas leurs boucles et
leurs bandeaux avec des coussinets et des tonnelets et ne mettaient
point de crinolines dans leurs cheveux. Puis elle ouvrit la fenetre et
promena ses yeux partout autour d'elle, esperant decouvrir quelque peu
de la rue, un angle de maison, un coin de paves, et pouvoir guetter la
Marius. Mais on ne voyait rien du dehors. L'arriere-cour etait
enveloppee de murs assez hauts, et n'avait pour echappee que quelques
jardins. Cosette declara ces jardins hideux; pour la premiere fois de sa
vie elle trouva des fleurs laides. Le moindre bout de ruisseau du
carrefour eut ete bien mieux son affaire. Elle prit le parti de regarder
le ciel, comme si elle pensait que Marius pouvait venir aussi de la.

Subitement, elle fondit en larmes. Non que ce fut mobilite d'ame; mais,
des esperances coupees d'accablement, c'etait sa situation. Elle sentit
confusement on ne sait quoi d'horrible. Les choses passent dans l'air
en effet. Elle se dit qu'elle n'etait sure de rien, que se perdre de
vue, c'etait se perdre; et l'idee que Marius pourrait bien lui revenir
du ciel, lui apparut, non plus charmante, mais lugubre.

Puis, tels sont ces nuages, le calme lui revint, et l'espoir, et une
sorte de sourire inconscient, mais confiant en Dieu.

Tout le monde etait encore couche dans la maison. Un silence provincial
regnait. Aucun volet n'etait pousse. La loge du portier etait fermee.
Toussaint n'etait pas levee, et Cosette pensa tout naturellement que son
pere dormait. Il fallait qu'elle eut bien souffert, et qu'elle souffrit
bien encore, car elle se disait que son pere avait ete mechant; mais
elle comptait sur Marius. L'eclipse d'une telle lumiere etait decidement
impossible. Elle pria. Par instants elle entendait a une certaine
distance des especes de secousses sourdes, et elle disait: C'est
singulier qu'on ouvre et qu'on ferme les portes cocheres de si bonne
heure. C'etaient les coups de canon qui battaient la barricade.

Il y avait, a quelques pieds au-dessous de la croisee de Cosette, dans
la vieille corniche toute noire du mur, un nid de martinets;
l'encorbellement de ce nid faisait un peu saillie au-dela de la corniche
si bien que d'en haut on pouvait voir le dedans de ce petit paradis. La
mere y etait, ouvrant ses ailes en eventail sur sa couvee; le pere
voletait, s'en allait, puis revenait, rapportant dans son bec de la
nourriture et des baisers. Le jour levant dorait cette chose heureuse,
la grande loi Multipliez etait la souriante et auguste, et ce doux
mystere s'epanouissait dans la gloire du matin. Cosette, les cheveux
dans le soleil, l'ame dans les chimeres, eclairee par l'amour au dedans
et par l'aurore au dehors, se pencha comme machinalement, et, sans
presque oser s'avouer qu'elle pensait en meme temps a Marius, se mit a
regarder ces oiseaux, cette famille, ce male et cette femelle, cette
mere et ces petits, avec le profond trouble qu'un nid donne a une
vierge.

Chapitre XI--Le coup de fusil qui ne manque rien et qui ne tue personne

Le feu des assaillants continuait. La mousqueterie et la mitraille
alternaient, sans grand ravage a la verite. Le haut de la facade de
Corinthe souffrait seul; la croisee du premier etage et les mansardes
du toit, criblees de chevrotines et de biscayens, se deformaient
lentement. Les combattants qui s'y etaient postes avaient du s'effacer.
Du reste, ceci est une tactique de l'attaque des barricades; tirailler
longtemps, afin d'epuiser les munitions des insurges, s'ils font la
faute de repliquer. Quand on s'apercoit, au ralentissement de leur feu,
qu'ils n'ont plus ni balles ni poudre, on donne l'assaut. Enjolras
n'etait pas tombe dans ce piege; la barricade ne ripostait point.

A chaque feu de peloton, Gavroche se gonflait la joue avec sa langue,
signe de haut dedain.

--C'est bon, disait-il, dechirez de la toile. Nous avons besoin de
charpie.

Courfeyrac interpellait la mitraille sur son peu d'effet et disait au
canon:

--Tu deviens diffus, mon bonhomme.

Dans la bataille on s'intrigue comme au bal. Il est probable que ce
silence de la redoute commencait a inquieter les assiegeants et a leur
faire craindre quelque incident inattendu, et qu'ils sentirent le besoin
de voir clair a travers ce tas de paves et de savoir ce qui se passait
derriere cette muraille impassible qui recevait les coups sans y
repondre. Les insurges apercurent subitement un casque qui brillait au
soleil sur un toit voisin. Un pompier etait adosse a une haute cheminee
et semblait la en sentinelle. Son regard plongeait a pic dans la
barricade.

--Voila un surveillant genant, dit Enjolras.

Jean Valjean avait rendu la carabine d'Enjolras, mais il avait son
fusil.

Sans dire un mot, il ajusta le pompier, et, une seconde apres, le
casque, frappe d'une balle, tombait bruyamment dans la rue. Le soldat
effare se hata de disparaitre.

Un deuxieme observateur prit sa place. Celui-ci etait un officier. Jean
Valjean, qui avait recharge son fusil, ajusta le nouveau venu, et envoya
le casque de l'officier rejoindre le casque du soldat. L'officier
n'insista pas, et se retira tres vite. Cette fois l'avis fut compris.
Personne ne reparut sur le toit; et l'on renonca a espionner la
barricade.

--Pourquoi n'avez-vous pas tue l'homme? demanda Bossuet a Jean Valjean.

Jean Valjean ne repondit pas.

Chapitre XII--Le desordre partisan de l'ordre

Bossuet murmura a l'oreille de Combeferre:

--Il n'a pas repondu a ma question.

--C'est un homme qui fait de la bonte a coups de fusil, dit Combeferre.

Ceux qui ont garde quelque souvenir de cette epoque deja lointaine
savent que la garde nationale de la banlieue etait vaillante contre les
insurrections. Elle fut particulierement acharnee et intrepide aux
journees de juin 1832. Tel bon cabaretier de Pantin, des Vertus ou de la
Cunette, dont l'emeute faisait chomer "l'etablissement", devenait leonin
en voyant sa salle de danse deserte, et se faisait tuer pour sauver
l'ordre represente par la guinguette. Dans ce temps a la fois bourgeois
et heroique, en presence des idees qui avaient leurs chevaliers, les
interets avaient leurs paladins. Le prosaisme du mobile n'otait rien a
la bravoure du mouvement. La decroissance d'une pile d'ecus faisait
chanter a des banquiers la _Marseillaise_. On versait lyriquement son
sang pour le comptoir; et l'on defendait avec un enthousiasme
lacedemonien la boutique, cet immense diminutif de la patrie.

Au fond, disons-le, il n'y avait rien dans tout cela que de tres
serieux. C'etaient les elements sociaux qui entraient en lutte, en
attendant le jour ou ils entreront en equilibre.

Un autre signe de ce temps, c'etait l'anarchie melee au
gouvernementalisme (nom barbare du parti correct). On etait pour l'ordre
avec indiscipline. Le tambour battait inopinement, sur le commandement
de tel colonel de la garde nationale, des rappels de caprice; tel
capitaine allait au feu par inspiration; tel garde national se battait
"d'idee", et pour son propre compte. Dans les minutes de crise, dans les
"journees", on prenait conseil moins de ses chefs que de ses instincts.
Il y avait dans l'armee de l'ordre de veritables guerilleros, les uns
d'epee comme Fannicot, les autres de plume comme Henri Fonfrede.

La civilisation, malheureusement representee a cette epoque plutot par
une agregation d'interets que par un groupe de principes, etait ou se
croyait en peril; elle poussait le cri d'alarme; chacun, se faisant
centre, la defendait, la secourait et la protegeait, a sa tete; et le
premier venu prenait sur lui de sauver la societe.

Le zele parfois allait jusqu'a l'extermination. Tel peloton de gardes
nationaux se constituait de son autorite privee conseil de guerre, et
jugeait et executait en cinq minutes un insurge prisonnier. C'est une
improvisation de cette sorte qui avait tue Jean Prouvaire. Feroce loi de
Lynch, qu'aucun parti n'a le droit de reprocher aux autres, car elle est
appliquee par la republique en Amerique comme par la monarchie en
Europe. Cette loi de Lynch se compliquait de meprises. Un jour d'emeute,
un jeune poete, nomme Paul-Aime Garnier, fut poursuivi place Royale, la
bayonnette aux reins, et n'echappa qu'en se refugiant sous la porte
cochere du numero 6. On criait:--_En voila encore un de ces
Saint-Simoniens!_ et l'on voulait le tuer. Or, il avait sous le bras un
volume des memoires du duc de _Saint-Simon_. Un garde national avait lu
sur ce livre le mot: Saint-Simon, et avait crie: A mort!

Le 6 juin 1832, une compagnie de gardes nationaux de la banlieue,
commandee par le capitaine Fannicot, nomme plus haut, se fit, par
fantaisie et bon plaisir, decimer rue de la Chanvrerie. Le fait, si
singulier qu'il soit, a ete constate par l'instruction judiciaire
ouverte a la suite de l'insurrection de 1832. Le capitaine Fannicot,
bourgeois impatient et hardi, espece de condottiere de l'ordre, de ceux
que nous venons de caracteriser, gouvernementaliste fanatique et
insoumis, ne put resister a l'attrait de faire feu avant l'heure et a
l'ambition de prendre la barricade a lui tout seul, c'est-a-dire avec
sa compagnie. Exaspere par l'apparition successive du drapeau rouge et
du vieil habit qu'il prit pour le drapeau noir, il blamait tout haut les
generaux et les chefs de corps, lesquels tenaient conseil, ne jugeaient
pas que le moment de l'assaut decisif fut venu, et laissaient, suivant
une expression celebre de l'un d'eux, "l'insurrection cuire dans son
jus". Quant a lui, il trouvait la barricade mure, et, comme ce qui est
mur doit tomber, il essaya.

Il commandait a des hommes resolus comme lui, "a des enrages", a dit un
temoin. Sa compagnie, celle-la meme qui avait fusille le poete Jean
Prouvaire, etait la premiere du bataillon poste a l'angle de la rue. Au
moment ou l'on s'y attendait le moins, le capitaine lanca ses hommes
contre la barricade. Ce mouvement, execute avec plus de bonne volonte
que de strategie, couta cher a la compagnie Fannicot. Avant qu'elle fut
arrivee aux deux tiers de la rue, une decharge generale de la barricade
l'accueillit. Quatre, les plus audacieux, qui couraient en tete, furent
foudroyes a bout portant au pied meme de la redoute, et cette courageuse
cohue de gardes nationaux, gens tres braves, mais qui n'avaient point la
tenacite militaire, dut se replier, apres quelque hesitation, en
laissant quinze cadavres sur le pave. L'instant d'hesitation donna aux
insurges le temps de recharger les armes, et une seconde decharge, tres
meurtriere, atteignit la compagnie avant qu'elle eut pu regagner l'angle
de la rue, son abri. Un moment, elle fut prise entre deux mitrailles, et
elle recut la volee de la piece en batterie qui, n'ayant pas d'ordre,
n'avait pas discontinue son feu. L'intrepide et imprudent Fannicot fut
un des morts de cette mitraille. Il fut tue par le canon, c'est-a-dire
par l'ordre.

Cette attaque, plus furieuse que serieuse, irrita Enjolras.

--Les imbeciles! dit-il. Ils font tuer leurs hommes, et ils nous usent
nos munitions, pour rien.

Enjolras parlait comme un vrai general d'emeute qu'il etait.
L'insurrection et la repression ne luttent point a armes egales.
L'insurrection, promptement epuisable, n'a qu'un nombre de coups a tirer
et qu'un nombre de combattants a depenser. Une giberne videe, un homme
tue, ne se remplacent pas. La repression, ayant l'armee, ne compte pas
les hommes, et, ayant Vincennes, ne compte pas les coups. La repression
a autant de regiments que la barricade a d'hommes, et autant d'arsenaux
que la barricade a de cartouchieres. Aussi sont-ce la des luttes d'un
contre cent, qui finissent toujours par l'ecrasement des barricades; a
moins que la revolution, surgissant brusquement, ne vienne jeter dans la
balance son flamboyant glaive d'archange. Cela arrive. Alors tout se
leve, les paves entrent en bouillonnement, les redoutes populaires
pullulent, Paris tressaille souverainement, le _quid divinum_ se degage,
un 10 aout est dans l'air, un 29 juillet est dans l'air, une prodigieuse
lumiere apparait, la gueule beante de la force recule, et l'armee, ce
lion, voit devant elle, debout et tranquille, ce prophete, la France.

Chapitre XIII--Lueurs qui passent

Dans le chaos de sentiments et de passions qui defendent une barricade,
il y a de tout; il y a de la bravoure, de la jeunesse, du point
d'honneur, de l'enthousiasme, de l'ideal, de la conviction, de
l'acharnement de joueur, et surtout, des intermittences d'espoir.

Une de ces intermittences, un de ces vagues fremissements d'esperance
traversa subitement, a l'instant le plus inattendu, la barricade de la
Chanvrerie.

--Ecoutez, s'ecria brusquement Enjolras toujours aux aguets, il me
semble que Paris s'eveille.

Il est certain que, dans la matinee du 6 juin, l'insurrection eut,
pendant une heure ou deux, une certaine recrudescence. L'obstination du
tocsin de Saint-Merry ranima quelques velleites. Rue du Poirier, rue des
Gravilliers, des barricades s'ebaucherent. Devant la porte
Saint-Martin, un jeune homme, arme d'une carabine, attaqua seul un
escadron de cavalerie. A decouvert, en plein boulevard, il mit un genou
a terre, epaula son arme, tira, tua le chef d'escadron, et se retourna
en disant: _En voila encore un qui ne nous fera plus de mal_. Il fut
sabre. Rue Saint-Denis, une femme tirait sur la garde municipale de
derriere une jalousie baissee. On voyait a chaque coup trembler les
feuilles de la jalousie. Un enfant de quatorze ans fut arrete rue de la
Cossonnerie avec ses poches pleines de cartouches. Plusieurs postes
furent attaques. A l'entree de la rue Bertin-Poiree, une fusillade tres
vive et tout a fait imprevue accueillit un regiment de cuirassiers, en
tete duquel marchait le general Cavaignac de Baragne. Rue
Planche-Mibray, on jeta du haut des toits sur la troupe de vieux tessons
de vaisselle et des ustensiles de menage; mauvais signe; et quand on
rendit compte de ce fait au marechal Soult, le vieux lieutenant de
Napoleon devint reveur, se rappelant le mot de Suchet a Saragosse:
_Nous sommes perdus quand les vieilles femmes nous vident leur pot de
chambre sur la tete_.

Ces Symptomes generaux qui se manifestaient au moment ou l'on croyait
l'emeute localisee, cette fievre de colere qui reprenait le dessus, ces
flammeches qui volaient ca et la au-dessus de ces masses profondes de
combustible qu'on nomme les faubourgs de Paris, tout cet ensemble
inquieta les chefs militaires. On se hata d'eteindre ces commencements
d'incendie. On retarda, jusqu'a ce que ces petillements fussent
etouffes, l'attaque des barricades Maubuee, de la Chanvrerie et de
Saint-Merry, afin de n'avoir plus affaire qu'a elles, et de pouvoir tout
finir d'un coup. Des colonnes furent lancees dans les rues en
fermentation, balayant les grandes, sondant les petites, a droite, a
gauche, tantot avec precaution et lentement, tantot au pas de charge. La
troupe enfoncait les portes des maisons d'ou l'on avait tire; en meme
temps des manoeuvres de cavalerie dispersaient les groupes des
boulevards. Cette repression ne se fit pas sans rumeur et sans ce fracas
tumultueux propre aux chocs d'armee et de peuple. C'etait la ce
qu'Enjolras, dans les intervalles de la canonnade et de la mousqueterie,
saisissait. En outre, il avait vu au bout de la rue passer des blesses
sur des civieres, et il disait a Courfeyrac:--Ces blesses-la ne viennent
pas de chez nous.

L'espoir dura peu; la lueur s'eclipsa vite. En moins d'une demi-heure,
ce qui etait dans l'air s'evanouit, ce fut comme un eclair sans foudre,
et les insurges sentirent retomber sur eux cette espece de chape de
plomb que l'indifference du peuple jette sur les obstines abandonnes.

Le mouvement general qui semblait s'etre vaguement dessine avait avorte;
et l'attention du ministre de la guerre et la strategie des generaux
pouvaient se concentrer maintenant sur les trois ou quatre barricades
restees debout.

Le soleil montait sur l'horizon.

Un insurge interpella Enjolras:

--On a faim ici. Est-ce que vraiment nous allons mourir comme ca sans
manger?

Enjolras, toujours accoude a son creneau, sans quitter des yeux
l'extremite de la rue, fit un signe de tete affirmatif.

Chapitre XIV--Ou on lira le nom de la maitresse d'Enjolras

Courfeyrac, assis sur un pave a cote d'Enjolras, continuait d'insulter
le canon, et chaque fois que passait, avec son bruit monstrueux, cette
sombre nuee de projectiles qu'on appelle la mitraille, il l'accueillait
par une bouffee d'ironie.

--Tu t'epoumones, mon pauvre vieux brutal, tu me fais de la peine, tu
perds ton vacarme. Ce n'est pas du tonnerre, ca. C'est de la toux.

Et l'on riait autour de lui.

Courfeyrac et Bossuet, dont la vaillante belle humeur croissait avec le
peril, remplacaient, comme madame Scarron, la nourriture par la
plaisanterie, et, puisque le vin manquait, versaient a tous de la gaite.

--J'admire Enjolras, disait Bossuet. Sa temerite impassible
m'emerveille. Il vit seul, ce qui le rend peut-etre un peu triste;
Enjolras se plaint de sa grandeur qui l'attache au veuvage. Nous autres,
nous avons tous plus ou moins des maitresses qui nous rendent fous,
c'est-a-dire braves. Quand on est amoureux comme un tigre, c'est bien le
moins qu'on se batte comme un lion. C'est une facon de nous venger des
traits que nous font mesdames nos grisettes. Roland se fait tuer pour
faire bisquer Angelique. Tous nos heroismes viennent de nos femmes. Un
homme sans femme, c'est un pistolet sans chien; c'est la femme qui fait
partir l'homme. Eh bien, Enjolras n'a pas de femme. Il n'est pas
amoureux, et il trouve le moyen d'etre intrepide. C'est une chose
inouie qu'on puisse etre froid comme la glace et hardi comme le feu.

Enjolras ne paraissait pas ecouter, mais quelqu'un qui eut ete pres de
lui l'eut entendu murmurer a demi-voix: _Patria_.

Bossuet riait encore quand Courfeyrac s'ecria:

--Du nouveau!

Et, prenant une voix d'huissier qui annonce, il ajouta:

--Je m'appelle Piece de Huit.

En effet, un nouveau personnage venait d'entrer en scene. C'etait une
deuxieme bouche a feu.

Les artilleurs firent rapidement la manoeuvre de force, et mirent cette
seconde piece en batterie pres de la premiere.

Ceci ebauchait le denoument.

Quelques instants apres, les deux pieces, vivement servies, tiraient de
front contre la redoute; les feux de peloton de la ligne et de la
banlieue soutenaient l'artillerie.

On entendait une autre canonnade a quelque distance. En meme temps que
deux pieces s'acharnaient sur la redoute de la rue de la Chanvrerie,
deux autres bouches a feu, braquees, l'une rue Saint-Denis, l'autre rue
Aubry-le-Boucher, criblaient la barricade Saint-Merry. Les quatre canons
se faisaient lugubrement echo.

Les aboiements des sombres chiens de la guerre se repondaient.

Des deux pieces qui battaient maintenant la barricade de la rue de la
Chanvrerie, l'une tirait a mitraille, l'autre a boulet.

La piece qui tirait a boulet etait pointee un peu haut et le tir etait
calcule de facon que le boulet frappait le bord extreme de l'arete
superieure de la barricade, l'ecretait, et emiettait les paves sur les
insurges en eclats de mitraille.

Ce procede de tir avait pour but d'ecarter les combattants du sommet de
la redoute, et de les contraindre a se pelotonner dans l'interieur;
c'est-a-dire que cela annoncait l'assaut.

Une fois les combattants chasses du haut de la barricade par le boulet
et des fenetres du cabaret par la mitraille, les colonnes d'attaque
pourraient s'aventurer dans la rue sans etre visees, peut-etre meme sans
etre apercues, escalader brusquement la redoute, comme la veille au
soir, et, qui sait? la prendre par surprise.

--Il faut absolument diminuer l'incommodite de ces pieces, dit Enjolras,
et il cria: "Feu sur les artilleurs!" Tous etaient prets. La barricade,
qui se taisait depuis si longtemps, fit feu eperdument, sept ou huit
decharges se succederent avec une sorte de rage et de joie, la rue
s'emplit d'une fumee aveuglante, et, au bout de quelques minutes, a
travers cette brume toute rayee de flamme, on put distinguer confusement
les deux tiers des ailleurs couches sous les roues des canons. Ceux qui
etaient restes debout continuaient de servir les pieces avec une
tranquillite severe; mais le feu etait ralenti.

--Voila qui va bien, dit Bossuet a Enjolras. Succes.

Enjolras hocha la tete et repondit:

--Encore un quart d'heure de ce succes, et il n'y aura plus dix
cartouches dans la barricade.

Il parait que Gavroche entendit ce mot.

Chapitre XV--Gavroche dehors

Courfeyrac tout a coup apercut quelqu'un au bas de la barricade, dehors,
dans la rue, sous les balles.

Gavroche avait pris un panier a bouteilles, dans le cabaret, etait sorti
par la coupure, et etait paisiblement occupe a vider dans son panier les
gibernes pleines de cartouches des gardes nationaux tues sur le talus de
la redoute.

--Qu'est-ce que tu fais la? dit Courfeyrac.

Gavroche leva le nez:

--Citoyen, j'emplis mon panier.

--Tu ne vois donc pas la mitraille?

Gavroche repondit:

--Eh bien, il pleut. Apres?

Courfeyrac cria:

--Rentre!

--Tout a l'heure, fit Gavroche.

Et, d'un bond, il s'enfonca dans la rue.

On se souvient que la compagnie Fannicot, en se retirant, avait laisse
derriere elle une trainee de cadavres.

Une vingtaine de morts gisaient ca et la dans toute la longueur de la
rue sur le pave. Une vingtaine de gibernes pour Gavroche. Une provision
de cartouches pour la barricade.

La fumee etait dans la rue comme un brouillard. Quiconque a vu un nuage
tombe dans une gorge de montagnes entre deux escarpements a pic, peut se
figurer cette fumee resserree et comme epaissie par deux sombres lignes
de hautes maisons. Elle montait lentement et se renouvelait sans cesse;
de la un obscurcissement graduel qui blemissait meme le plein jour.
C'est a peine si, d'un bout a l'autre de la rue, pourtant fort courte,
les combattants s'apercevaient.

Cet obscurcissement, probablement voulu et calcule par les chefs qui
devaient diriger l'assaut de la barricade, fut utile a Gavroche.

Sous les plis de ce voile de fumee, et grace a sa petitesse, il put
s'avancer assez loin dans la rue sans etre vu. Il devalisa les sept ou
huit premieres gibernes sans grand danger.

Il rampait a plat ventre, galopait a quatre pattes, prenait son panier
aux dents, se tordait, glissait, ondulait, serpentait d'un mort a
l'autre, et vidait la giberne ou la cartouchiere comme un singe ouvre
une noix.

De la barricade, dont il etait encore assez pres, on n'osait lui crier
de revenir, de peur d'appeler l'attention sur lui.

Sur un cadavre, qui etait un caporal, il trouva une poire a poudre.

--Pour la soif, dit-il, en la mettant dans sa poche. A force d'aller en
avant, il parvint au point ou le brouillard de la fusillade devenait
transparent.

Si bien que les tirailleurs de la ligne ranges et a l'affut derriere
leur levee de paves, et les tirailleurs de la banlieue masses a l'angle
de la rue, se montrerent soudainement quelque chose qui remuait dans la
fumee.

Au moment ou Gavroche debarrassait de ses cartouches un sergent gisant
pres d'une borne, une balle frappa le cadavre.

--Fichtre! fit Gavroche. Voila qu'on me tue mes morts.

Une deuxieme balle fit etinceler le pave a cote de lui. Une troisieme
renversa son panier.

Gavroche regarda, et vit que cela venait de la banlieue.

Il se dressa tout droit, debout, les cheveux au vent, les mains sur les
hanches, l'oeil fixe sur les gardes nationaux qui tiraient, et il
chanta:

On est laid a Nanterre,

C'est la faute a Voltaire,

Et bete a Palaiseau,

C'est la faute a Rousseau.

Puis il ramassa son panier, y remit, sans en perdre une seule, les
cartouches qui en etaient tombees, et, avancant vers la fusillade, alla
depouiller une autre giberne. La une quatrieme balle le manqua encore.
Gavroche chanta:

Je ne suis pas notaire,

C'est la faute a Voltaire,

Je suis petit oiseau,

C'est la faute a Rousseau.

Une cinquieme balle ne reussit qu'a tirer de lui un troisieme couplet:

Joie est mon caractere,

C'est la faute a Voltaire,

Misere est mon trousseau,

C'est la faute a Rousseau.

Cela continua ainsi quelque temps.

Le spectacle etait epouvantable et charmant. Gavroche, fusille,
taquinait la fusillade. Il avait l'air de s'amuser beaucoup. C'etait le
moineau becquetant les chasseurs. Il repondait a chaque decharge par un
couplet. On le visait sans cesse, on le manquait toujours. Les gardes
nationaux et les soldats riaient en l'ajustant. Il se couchait, puis se
redressait, s'effacait dans un coin de porte, puis bondissait,
disparaissait, reparaissait, se sauvait, revenait, ripostait a la
mitraille par des pieds de nez, et cependant pillait les cartouches,
vidait les gibernes et remplissait son panier. Les insurges, haletants
d'anxiete, le suivaient des yeux. La barricade tremblait; lui, il
chantait. Ce n'etait pas un enfant, ce n'etait pas un homme; c'etait un
etrange gamin fee. On eut dit le nain invulnerable de la melee. Les
balles couraient apres lui, il etait plus leste qu'elles. Il jouait on
ne sait quel effrayant jeu de cache-cache avec la mort; chaque fois que
la face camarde du spectre s'approchait, le gamin lui donnait une
pichenette.

Une balle pourtant, mieux ajustee ou plus traitre que les autres, finit
par atteindre l'enfant feu follet. On vit Gavroche chanceler, puis il
s'affaissa. Toute la barricade poussa un cri; mais il y avait de l'Antee
dans ce pygmee; pour le gamin toucher le pave, c'est comme pour le
geant toucher la terre; Gavroche n'etait tombe que pour se redresser; il
resta assis sur son seant, un long filet de sang rayait son visage, il
eleva ses deux bras en l'air, regarda du cote d'ou etait venu le coup,
et se mit a chanter.

Je suis tombe par terre,

C'est la faute a Voltaire,

Le nez dans le ruisseau,

C'est la faute a...

Il n'acheva point. Une seconde balle du meme tireur l'arreta court.
Cette fois il s'abattit la face contre le pave, et ne remua plus. Cette
petite grande ame venait de s'envoler.

Chapitre XVI--Comment de frere on devient pere

Il y avait en ce moment-la meme dans le jardin du Luxembourg--car le
regard du drame doit etre present partout,--deux enfants qui se tenaient
par la main. L'un pouvait avoir sept ans, l'autre cinq. La pluie les
ayant mouilles, ils marchaient dans les allees du cote du soleil; l'aine
conduisait le petit; ils etaient en haillons et pales; ils avaient un
air d'oiseaux fauves. Le plus petit disait: J'ai bien faim.

L'aine, deja un peu protecteur, conduisait son frere de la main gauche
et avait une baguette dans sa main droite.

Ils etaient seuls dans le jardin. Le jardin etait desert, les grilles
etaient fermees par mesure de police a cause de l'insurrection. Les
troupes qui y avaient bivouaque en etaient sorties pour les besoins du
combat.

Comment ces enfants etaient-ils la? Peut-etre s'etaient-ils evades de
quelque corps de garde entrebaille; peut-etre aux environs, a la
barriere d'Enfer, ou sur l'esplanade de l'Observatoire, ou dans le
carrefour voisin domine par le fronton ou on lit: _invenerunt parvulum
pannis involutum,_ y avait-il quelque baraque de saltimbanques dont ils
s'etaient enfuis; peut-etre avaient-ils, la veille au soir, trompe
l'oeil des inspecteurs du jardin a l'heure de la cloture, et avaient-ils
passe la nuit dans quelqu'une de ces guerites ou on lit les journaux? Le
fait est qu'ils etaient errants et qu'ils semblaient libres. Etre errant
et sembler libre, c'est etre perdu. Ces pauvres petits etaient perdus en
effet.

Ces deux enfants etaient ceux-la memes dont Gavroche avait ete en peine,
et que le lecteur se rappelle. Enfants des Thenardier, en location chez
la Magnon, attribues a M. Gillenormand, et maintenant feuilles tombees
de toutes ces branches sans racines, et roulees sur la terre par le
vent.

Leurs vetements, propres du temps de la Magnon et qui lui servaient de
prospectus vis-a-vis de M. Gillenormand, etaient devenus guenilles.

Ces etres appartenaient desormais a la statistique des "Enfants
Abandonnes" que la police constate, ramasse, egare et retrouve sur le
pave de Paris.

Il fallait le trouble d'un tel jour pour que ces petits miserables
fussent dans ce jardin. Si les surveillants les eussent apercus, ils
eussent chasse ces haillons. Les petits pauvres n'entrent pas dans les
jardins publics: pourtant on devrait songer que, comme enfants, ils ont
droit aux fleurs.

Ceux-ci etaient la, grace aux grilles fermees. Ils etaient en
contravention. Ils s'etaient glisses dans le jardin, et ils y etaient
restes. Les grilles fermees ne donnent pas conge aux inspecteurs, la
surveillance est censee continuer, mais elle s'amollit et se repose; et
les inspecteurs, emus eux aussi par l'anxiete publique et plus occupes
du dehors que du dedans, ne regardaient plus le jardin, et n'avaient pas
vu les deux delinquants.

Il avait plu la veille, et meme un peu le matin. Mais en juin les ondees
ne comptent pas. C'est a peine si l'on s'apercoit, une heure apres un
orage, que cette belle journee blonde a pleure. La terre en ete est
aussi vite seche que la joue d'un enfant.

A cet instant du solstice, la lumiere du plein midi est, pour ainsi
dire, poignante. Elle prend tout. Elle s'applique et se superpose a la
terre avec une sorte de succion. On dirait que le soleil a soif. Une
averse est un verre d'eau; une pluie est tout de suite bue. Le matin
tout ruisselait, l'apres-midi tout poudroie.

Rien n'est admirable comme une verdure debarbouillee par la pluie et
essuyee par le rayon; c'est de la fraicheur chaude. Les jardins et les
prairies, ayant de l'eau dans leurs racines et du soleil dans leurs
fleurs, deviennent des cassolettes d'encens et fument de tous leurs
parfums a la fois. Tout rit, chante et s'offre. On se sent doucement
ivre. Le printemps est un paradis provisoire; le soleil aide a faire
patienter l'homme.

Il y a des etres qui n'en demandent pas davantage; vivants qui, ayant
l'azur du ciel, disent: c'est assez! songeurs absorbes dans le prodige,
puisant dans l'idolatrie de la nature l'indifference du bien et du mal,
contemplateurs du cosmos radieusement distraits de l'homme, qui ne
comprennent pas qu'on s'occupe de la faim de ceux-ci, de la soif de
ceux-la, de la nudite du pauvre en hiver, de la courbure lymphatique
d'une petite epine dorsale, du grabat, du grenier, du cachot, et des
haillons des jeunes filles grelottantes, quand on peut rever sous les
arbres; esprits paisibles et terribles, impitoyablement satisfaits.
Chose etrange, l'infini leur suffit. Ce grand besoin de l'homme, le
fini, qui admet l'embrassement, ils l'ignorent. Le fini, qui admet le
progres, ce travail sublime, ils n'y songent pas. L'indefini, qui nait
de la combinaison humaine et divine de l'infini et du fini, leur
echappe. Pourvu qu'ils soient face a face avec l'immensite, ils
sourient. Jamais la joie, toujours l'extase. S'abimer, voila leur vie.
L'histoire de l'humanite pour eux n'est qu'un plan parcellaire; Tout n'y
est pas; le vrai Tout reste en dehors; a quoi bon s'occuper de ce
detail, l'homme? L'homme souffre, c'est possible; mais regardez donc
Aldebaran qui se leve! La mere n'a plus de lait, le nouveau-ne se meurt,
je n'en sais rien, mais considerez donc cette rosace merveilleuse que
fait une rondelle de l'aubier du sapin examinee au microscope!
comparez-moi la plus belle malines a cela! Ces penseurs oublient
d'aimer. Le zodiaque reussit sur eux au point de les empecher de voir
l'enfant qui pleure. Dieu leur eclipse l'ame. C'est la une famille
d'esprits, a la fois petits et grands. Horace en etait, Goethe en etait,
La Fontaine peut-etre; magnifiques egoistes de l'infini, spectateurs
tranquilles de la douleur, qui ne voient pas Neron s'il fait beau,
auxquels le soleil cache le bucher, qui regarderaient guillotiner en y
cherchant un effet de lumiere, qui n'entendent ni le cri, ni le sanglot,
ni le rale, ni le tocsin, pour qui tout est bien puisqu'il y a le mois
de mai, qui, tant qu'il y aura des nuages de pourpre et d'or au-dessus
de leur tete, se declarent contents, et qui sont determines a etre
heureux jusqu'a epuisement du rayonnement des astres et du chant des
oiseaux.

Ce sont de radieux tenebreux. Ils ne se doutent pas qu'ils sont a
plaindre. Certes, ils le sont. Qui ne pleure pas ne voit pas. Il faut
les admirer et les plaindre, comme on plaindrait et comme on admirerait
un etre a la fois nuit et jour qui n'aurait pas d'yeux sous les sourcils
et qui aurait un astre au milieu du front.

L'indifference de ces penseurs, c'est la, selon quelques-uns, une
philosophie superieure. Soit; mais dans cette superiorite il y a de
l'infirmite. On peut etre immortel et boiteux; temoin Vulcain. On peut
etre plus qu'homme et moins qu'homme. L'incomplet immense est dans la
nature. Qui sait si le soleil n'est pas un aveugle?

Mais alors, quoi! a qui se fier? _Solem quis dicere falsum audeat_?
Ainsi de certains genies eux-memes, de certains Tres-Hauts humains, des
hommes astres, pourraient se tromper? Ce qui est la-haut, au faite, au
sommet, au zenith, ce qui envoie sur la terre tant de clarte, verrait
peu, verrait mal, ne verrait pas? Cela n'est-il pas desesperant? Non.
Mais qu'y a-t-il donc au-dessus du soleil? Le dieu.

Le 6 juin 1832, vers onze heures du matin, le Luxembourg, solitaire et
depeuple, etait charmant. Les quinconces et les parterres s'envoyaient
dans la lumiere des baumes et des eblouissements. Les branches, folles a
la clarte de midi, semblaient chercher a s'embrasser. Il y avait dans
les sycomores un tintamarre de fauvettes, les passereaux triomphaient,
les pique-bois grimpaient le long des marronniers en donnant de petits
coups de bec dans les trous de l'ecorce. Les plates-bandes acceptaient
la royaute legitime des lys; le plus auguste des parfums, c'est celui
qui sort de la blancheur. On respirait l'odeur poivree des oeillets. Les
vieilles corneilles de Marie de Medicis etaient amoureuses dans les
grands arbres. Le soleil dorait, empourprait et allumait les tulipes,
qui ne sont autre chose que toutes les varietes de la flamme, faites
fleurs. Tout autour des bancs de tulipes tourbillonnaient les abeilles,
etincelles de ces fleurs flammes. Tout etait grace et gaite, meme la
pluie prochaine; cette recidive, dont les muguets et les chevrefeuilles
devaient profiter, n'avait rien d'inquietant; les hirondelles faisaient
la charmante menace de voler bas. Qui etait la aspirait du bonheur; la
vie sentait bon; toute cette nature exhalait la candeur, le secours,
l'assistance, la paternite, la caresse, l'aurore. Les pensees qui
tombaient du ciel etaient douces comme une petite main d'enfant qu'on
baise.

Les statues sous les arbres, nues et blanches, avaient des robes d'ombre
trouees de lumiere; ces deesses etaient toutes deguenillees de soleil;
il leur pendait des rayons de tous les cotes. Autour du grand bassin, la
terre etait deja sechee au point d'etre presque brulee. Il faisait assez
de vent pour soulever ca et la de petites emeutes de poussiere. Quelques
feuilles jaunes, restees du dernier automne, se poursuivaient
joyeusement, et semblaient gaminer.

L'abondance de la clarte avait on ne sait quoi de rassurant. Vie, seve,
chaleur, effluves, debordaient; on sentait sous la creation l'enormite
de la source; dans tous ces souffles penetres d'amour, dans ce
va-et-vient de reverberations et de reflets, dans cette prodigieuse
depense de rayons, dans ce versement indefini d'or fluide, on sentait la
prodigalite de l'inepuisable; et, derriere cette splendeur comme
derriere un rideau de flamme, on entrevoyait Dieu, ce millionnaire
d'etoiles.

Grace au sable, il n'y avait pas une tache de boue; grace a la pluie, il
n'y avait pas un grain de cendre. Les bouquets venaient de se laver;
tous les velours, tous les satins, tous les vernis, tous les ors, qui
sortent de la terre sous forme de fleurs, etaient irreprochables. Cette
magnificence etait propre. Le grand silence de la nature heureuse
emplissait le jardin. Silence celeste compatible avec mille musiques,
roucoulements de nids, bourdonnements d'essaims, palpitations du vent.
Toute l'harmonie de la saison s'accomplissait dans un gracieux ensemble;
les entrees et les sorties du printemps avaient lieu dans l'ordre voulu;
les lilas finissaient, les jasmins commencaient; quelques fleurs etaient
attardees, quelques insectes en avance; l'avant-garde des papillons
rouges de juin fraternisait avec l'arriere-garde des papillons blancs de
mai. Les platanes faisaient peau neuve. La brise creusait des
ondulations dans l'enormite magnifique des marronniers. C'etait
splendide. Un veteran de la caserne voisine qui regardait a travers la
grille disait: Voila le printemps au port d'armes et en grande tenue.

Toute la nature dejeunait; la creation etait a table; c'etait l'heure;
la grande nappe bleue etait mise au ciel et la grande nappe verte sur la
terre; le soleil eclairait a giorno. Dieu servait le repas universel.
Chaque etre avait sa pature ou sa patee. Le ramier trouvait du chenevis,
le pinson trouvait du millet, le chardonneret trouvait du mouron, le
rouge-gorge trouvait des vers, l'abeille trouvait des fleurs, la mouche
trouvait des infusoires, le verdier trouvait des mouches. On se mangeait
bien un peu les uns les autres, ce qui est le mystere du mal mele au
bien; mais pas une bete n'avait l'estomac vide.

Les deux petits abandonnes etaient parvenus pres du grand bassin, et, un
peu troubles par toute cette lumiere, ils tachaient de se cacher,
instinct du pauvre et du faible devant la magnificence, meme
impersonnelle; et ils se tenaient derriere la baraque des cygnes.

Ca et la, par intervalles, quand le vent donnait, on entendait
confusement des cris, une rumeur, des especes de rales tumultueux qui
etaient des fusillades, et des frappements sourds qui etaient des coups
de canon. Il y avait de la fumee au-dessus des toits du cote des halles.
Une cloche, qui avait l'air d'appeler, sonnait au loin.

Ces enfants ne semblaient pas percevoir ces bruits. Le petit repetait de
temps en temps a demi-voix: J'ai faim.

Presque au meme instant que les deux enfants, un autre couple
s'approchait du grand bassin. C'etait un bonhomme de cinquante ans qui
menait par la main un bonhomme de six ans. Sans doute le pere avec son
fils. Le bonhomme de six ans tenait une grosse brioche.

A cette epoque, de certaines maisons riveraines, rue Madame et rue
d'Enfer, avaient une clef du Luxembourg dont jouissaient les locataires
quand les grilles etaient fermees, tolerance supprimee depuis. Ce pere
et ce fils sortaient sans doute d'une de ces maisons-la.

Les deux petits pauvres regarderent venir ce "monsieur" et se cacherent
un peu plus.

Celui-ci etait un bourgeois. Le meme peut-etre qu'un jour Marius, a
travers sa fievre d'amour, avait entendu, pres de ce meme grand bassin,
conseillant a son fils "d'eviter les exces". Il avait l'air affable et
altier, et une bouche qui, ne se fermant pas, souriait toujours. Ce
sourire mecanique, produit par trop de machoire et trop peu de peau,
montre les dents plutot que l'ame. L'enfant, avec sa brioche mordue
qu'il n'achevait pas, semblait gave. L'enfant etait vetu en garde
national a cause de l'emeute, et le pere etait reste habille en
bourgeois a cause de la prudence.

Le pere et le fils s'etaient arretes pres du bassin ou s'ebattaient les
deux cygnes. Ce bourgeois paraissait avoir pour les cygnes une
admiration speciale. Il leur ressemblait en ce sens qu'il marchait comme
eux.

Pour l'instant les cygnes nageaient, ce qui est leur talent principal,
et ils etaient superbes.

Si les deux petits pauvres eussent ecoute et eussent ete d'age a
comprendre, ils eussent pu recueillir les paroles d'un homme grave. Le
pere disait au fils:

--Le sage vit content de peu. Regarde-moi, mon fils. Je n'aime pas le
faste. Jamais on ne me voit avec des habits chamarres d'or et de
pierreries; je laisse ce faux eclat aux ames mal organisees.

Ici les cris profonds qui venaient du cote des halles eclaterent avec un
redoublement de cloche et de rumeur.

--Qu'est-ce que c'est que cela? demanda l'enfant.

Le pere repondit:

--Ce sont des saturnales.

Tout a coup, il apercut les deux petits deguenilles, immobiles derriere
la maisonnette verte des cygnes.

--Voila le commencement, dit-il.

Et apres un silence il ajouta:

--L'anarchie entre dans ce jardin.

Cependant le fils mordit la brioche, la recracha, et brusquement se mit
a pleurer.

--Pourquoi pleures-tu? demanda le pere.

--Je n'ai plus faim, dit l'enfant.

Le sourire du pere s'accentua.

--On n'a pas besoin de faim pour manger un gateau.

--Mon gateau m'ennuie. Il est rassis.

--Tu n'en veux plus?

--Non.

Le pere lui montra les cygnes.

--Jette-le a ces palmipedes.

L'enfant hesita. On ne veut plus de son gateau; ce n'est pas une raison
pour le donner.

Le pere poursuivit:

--Sois humain. Il faut avoir pitie des animaux.

Et, prenant a son fils le gateau, il le jeta dans le bassin.

Le gateau tomba assez pres du bord.

Les cygnes etaient loin, au centre du bassin, et occupes a quelque
proie. Ils n'avaient vu ni le bourgeois, ni la brioche.

Le bourgeois, sentant que le gateau risquait de se perdre, et emu de ce
naufrage inutile, se livra a une agitation telegraphique qui finit par
attirer l'attention des cygnes.

Ils apercurent quelque chose qui surnageait, virerent de bord comme des
navires qu'ils sont, et se dirigerent vers la brioche lentement, avec la
majeste beate qui convient a des betes blanches.

--Les cygnes comprennent les signes, dit le bourgeois, heureux d'avoir
de l'esprit.

En ce moment le tumulte lointain de la ville eut encore un grossissement
subit. Cette fois, ce fut sinistre. Il y a des bouffees de vent qui
parlent plus distinctement que d'autres. Celle qui soufflait en cet
instant-la apporta nettement des roulements de tambour, des clameurs,
des feux de peloton, et les repliques lugubres du tocsin et du canon.
Ceci coincida avec un nuage noir qui cacha brusquement le soleil.

Les cygnes n'etaient pas encore arrives a la brioche.

--Rentrons, dit le pere, on attaque les Tuileries. Il ressaisit la main
de son fils. Puis il continua:

--Des Tuileries au Luxembourg, il n'y a que la distance qui separe la
royaute de la pairie; ce n'est pas loin. Les coups de fusil vont
pleuvoir.

Il regarda le nuage.

--Et peut-etre aussi la pluie elle-meme va pleuvoir; le ciel s'en mele;
la branche cadette est condamnee. Rentrons vite.

--Je voudrais voir les cygnes manger la brioche, dit l'enfant.

Le pere repondit:

--Ce serait une imprudence.

Et il emmena son petit bourgeois.

Le fils, regrettant les cygnes, tourna la tete vers le bassin jusqu'a ce
qu'un coude des quinconces le lui eut cache.

Cependant, en meme temps que les cygnes, les deux petits errants
s'etaient approches de la brioche. Elle flottait sur l'eau. Le plus
petit regardait le gateau, le plus grand regardait le bourgeois qui s'en
allait.

Le pere et le fils entrerent dans le labyrinthe d'allees qui mene au
grand escalier du massif d'arbres du cote de la rue Madame.

Des qu'ils ne furent plus en vue, l'aine se coucha vivement a plat
ventre sur le rebord arrondi du bassin, et, s'y cramponnant de la main
gauche, penche sur l'eau, presque pret a y tomber, etendit avec sa main
droite sa baguette vers le gateau. Les cygnes, voyant l'ennemi, se
haterent, et en se hatant firent un effet de poitrail utile au petit
pecheur; l'eau devant les cygnes reflua, et l'une de ces molles
ondulations concentriques poussa doucement la brioche vers la baguette
de l'enfant. Comme les cygnes arrivaient, la baguette toucha le gateau.
L'enfant donna un coup vif, ramena la brioche, effraya les cygnes,
saisit le gateau, et se redressa. Le gateau etait mouille; mais ils
avaient faim et soif. L'aine fit deux parts de la brioche, une grosse et
une petite, prit la petite pour lui, donna la grosse a son petit frere,
et lui dit:

--Colle-toi ca dans le fusil.

Chapitre XVII--_Mortuus pater filium moriturum expectat_

Marius s'etait elance hors de la barricade. Combeferre l'avait suivi.
Mais il etait trop tard. Gavroche etait mort. Combeferre rapporta le
panier de cartouches Marius rapporta l'enfant.

Helas! pensait-il, ce que le pere avait fait pour son pere, il le
rendait au fils; seulement Thenardier avait rapporte son pere vivant;
lui, il rapportait l'enfant mort.

Quand Marius rentra dans la redoute avec Gavroche dans ses bras, il
avait, comme l'enfant, le visage inonde de sang.

A l'instant ou il s'etait baisse pour ramasser Gavroche, une balle lui
avait effleure le crane; il ne s'en etait pas apercu.

Courfeyrac defit sa cravate et en banda le front de Marius.

On deposa Gavroche sur la meme table que Mabeuf, et l'on etendit sur les
deux corps le chale noir. Il y en eut assez pour le vieillard et pour
l'enfant.

Combeferre distribua les cartouches du panier qu'il avait rapporte.

Cela donnait a chaque homme quinze coups a tirer.

Jean Valjean etait toujours a la meme place, immobile sur sa borne.
Quand Combeferre lui presenta ses quinze cartouches, il secoua la tete.

--Voila un rare excentrique, dit Combeferre bas a Enjolras. Il trouve
moyen de ne pas se battre dans cette barricade.

--Ce qui ne l'empeche pas de la defendre, repondit Enjolras.

--L'heroisme a ses originaux, reprit Combeferre.

Et Courfeyrac, qui avait entendu, ajouta:

--C'est un autre genre que le pere Mabeuf.

Chose qu'il faut noter, le feu qui battait la barricade en troublait a
peine l'interieur. Ceux qui n'ont jamais traverse le tourbillon de ces
sortes de guerre, ne peuvent se faire aucune idee des singuliers moments
de tranquillite meles a ces convulsions. On va et vient, on cause, on
plaisante, on flane. Quelqu'un que nous connaissons a entendu un
combattant lui dire au milieu de la mitraille: _Nous sommes ici comme a
un dejeuner de garcons._ La redoute de la rue de la Chanvrerie, nous le
repetons, semblait au dedans fort calme. Toutes les peripeties et toutes
les phases avaient ete ou allaient etre epuisees. La position, de
critique, etait devenue menacante, et, de menacante, allait probablement
devenir desesperee. A mesure que la situation s'assombrissait, la lueur
heroique empourprait de plus en plus la barricade. Enjolras, grave, la
dominait, dans l'attitude d'un jeune Spartiate devouant son glaive nu au
sombre genie Epidotas.

Combeferre, le tablier sur le ventre, pansait les blesses; Bossuet et
Feuilly faisaient des cartouches avec la poire a poudre cueillie par
Gavroche sur le caporal mort, et Bossuet disait a Feuilly: _Nous allons
bientot prendre la diligence pour une autre planete_; Courfeyrac, sur
les quelques paves qu'il s'etait reserves pres d'Enjolras, disposait et
rangeait tout un arsenal, sa canne a epee, son fusil, deux pistolets
d'arcon et un coup de poing, avec le soin d'une jeune fille qui met en
ordre un petit dunkerque. Jean Valjean, muet, regardait le mur en face
de lui. Un ouvrier s'assujettissait sur la tete avec une ficelle un
large chapeau de paille de la mere Hucheloup, de _peur des coups de
soleil_, disait-il. Les jeunes gens de la Cougourde d'Aix devisaient
gaiment entre eux, comme s'ils avaient hate de parler patois une
derniere fois. Joly, qui avait decroche le miroir de la veuve Hucheloup,
y examinait sa langue. Quelques combattants, ayant decouvert des croutes
de pain, a peu pres moisies, dans un tiroir, les mangeaient avidement.
Marius etait inquiet de ce que son pere allait lui dire.

Chapitre XVIII--Le vautour devenu proie

Insistons sur un fait psychologique propre aux barricades. Rien de ce
qui caracterise cette surprenante guerre des rues ne doit etre omis.

Quelle que soit cette etrange tranquillite interieure dont nous venons
de parler, la barricade, pour ceux qui sont dedans, n'en reste pas moins
vision.

Il y a de l'apocalypse dans la guerre civile, toutes les brumes de
l'inconnu se melent a ces flamboiements farouches, les revolutions sont
sphinx, et quiconque a traverse une barricade croit avoir traverse un
songe.

Ce qu'on ressent dans ces lieux-la, nous l'avons indique a propos de
Marius, et nous en verrons les consequences, c'est plus et c'est moins
que de la vie. Sorti d'une barricade, on ne sait plus ce qu'on y a vu.
On a ete terrible, on l'ignore. On a ete entoure d'idees combattantes
qui avaient des faces humaines; on a eu la tete dans de la lumiere
d'avenir. Il y avait des cadavres couches et des fantomes debout. Les
heures etaient colossales et semblaient des heures d'eternite. On a vecu
dans la mort. Des ombres ont passe. Qu'etait-ce? On a vu des mains ou il
y avait du sang; c'etait un assourdissement epouvantable, c'etait aussi
un affreux silence; il y avait des bouches ouvertes qui criaient, et
d'autres bouches ouvertes qui se taisaient; on etait dans de la fumee,
dans de la nuit peut-etre. On croit avoir touche au suintement sinistre
des profondeurs inconnues; on regarde quelque chose de rouge qu'on a
dans les ongles. On ne se souvient plus.

Revenons a la rue de la Chanvrerie.

Tout a coup, entre deux decharges, on entendit le son lointain d'une
heure qui sonnait.

--C'est midi, dit Combeferre.

Les douze coups n'etaient pas sonnes qu'Enjolras se dressait tout
debout, et jetait du haut de la barricade cette clameur tonnante:

--Montez des paves dans la maison. Garnissez-en le rebord de la fenetre
et des mansardes. La moitie des hommes aux fusils, l'autre moitie aux
paves. Pas une minute a perdre.

Un peloton de sapeurs-pompiers, la hache a l'epaule, venait d'apparaitre
en ordre de bataille a l'extremite de la rue.

Ceci ne pouvait etre qu'une tete de colonne; et de quelle colonne? de la
colonne d'attaque evidemment; les sapeurs-pompiers charges de demolir la
barricade devant toujours preceder les soldats charges de l'escalader.

On touchait evidemment a l'instant que M. de Clermont-Tonnerre, en 1822,
appelait "le coup de collier".

L'ordre d'Enjolras fut execute avec la hate correcte propre aux navires
et aux barricades, les deux seuls lieux de combat d'ou l'evasion soit
impossible. En moins d'une minute, les deux tiers des paves qu'Enjolras
avait fait entasser a la porte de Corinthe furent montes au premier
etage et au grenier, et, avant qu'une deuxieme minute fut ecoulee, ces
paves, artistement poses l'un sur l'autre, muraient jusqu'a moitie de la
hauteur la fenetre du premier et les lucarnes des mansardes. Quelques
intervalles, menages soigneusement par Feuilly, principal constructeur,
pouvaient laisser passer des canons de fusil. Cet armement des fenetres
put se faire d'autant plus facilement que la mitraille avait cesse. Les
deux pieces tiraient maintenant a boulet sur le centre du barrage afin
d'y faire une trouee, et, s'il etait possible, une breche, pour
l'assaut.

Quand les paves, destines a la defense supreme, furent en place,
Enjolras fit porter au premier etage les bouteilles qu'il avait placees
sous la table ou etait Mabeuf.

--Qui donc boira cela? lui demanda Bossuet.

--Eux, repondit Enjolras.

Puis on barricada la fenetre d'en bas, et l'on tint toutes pretes les
traverses de fer qui servaient a barrer interieurement la nuit la porte
du cabaret.

La forteresse etait complete. La barricade etait le rempart, le cabaret
etait le donjon.

Des paves qui restaient, on boucha la coupure.

Comme les defenseurs d'une barricade sont toujours obliges de menager
les munitions, et que les assiegeants le savent, les assiegeants
combinent leurs arrangements avec une sorte de loisir irritant,
s'exposent avant l'heure au feu, mais en apparence plus qu'en realite,
et prennent leurs aises. Les apprets d'attaque se font toujours avec une
certaine lenteur methodique; apres quoi, la foudre.

Cette lenteur permit a Enjolras de tout revoir et de tout perfectionner.
Il sentait que puisque de tels hommes allaient mourir, leur mort devait
etre un chef-d'oeuvre.

Il dit a Marius:--Nous sommes les deux chefs. Je vais donner les
derniers ordres au dedans. Toi, reste dehors et observe.

Marius se posta en observation sur la crete de la barricade.

Enjolras fit clouer la porte de la cuisine qui, on s'en souvient, etait
l'ambulance.

--Pas d'eclaboussures sur les blesses, dit-il.

Il donna ses dernieres instructions dans la salle basse d'une voix
breve, mais profondement tranquille; Feuilly ecoutait et repondait au
nom de tous.

--Au premier etage, tenez des haches pretes pour couper l'escalier. Les
a-t-on?

--Oui, dit Feuilly.

--Combien?

--Deux haches et un merlin.

--C'est bien. Nous sommes vingt-six combattants debout. Combien y a-t-il
de fusils?

--Trente-quatre.

--Huit de trop. Tenez ces fusils charges comme les autres, et sous la
main. Aux ceintures les sabres et les pistolets. Vingt hommes a la
barricade. Six embusques aux mansardes et a la fenetre du premier pour
faire feu sur les assaillants a travers les meurtrieres des paves. Qu'il
ne reste pas ici un seul travailleur inutile. Tout a l'heure, quand le
tambour battra la charge, que les vingt d'en bas se precipitent a la
barricade. Les premiers arrives seront les mieux places.

Ces dispositions faites, il se tourna vers Javert, et lui dit:

--Je ne t'oublie pas.

Et, posant sur la table un pistolet, il ajouta:

--Le dernier qui sortira d'ici cassera la tete a cet espion.

--Ici? demanda une voix.

--Non, ne melons pas ce cadavre aux notres. On peut enjamber la petite
barricade sur la ruelle Mondetour. Elle n'a que quatre pieds de haut.
L'homme est bien garrotte. On l'y menera, et on l'y executera.

Quelqu'un, en ce moment-la, etait plus impassible qu'Enjolras; c'etait
Javert.

Ici Jean Valjean apparut.

Il etait confondu dans le groupe des insurges. Il en sortit, et dit a
Enjolras:

--Vous etes le commandant?

--Oui.

--Vous m'avez remercie tout a l'heure.

--Au nom de la Republique. La barricade a deux sauveurs: Marius
Pontmercy et vous.

--Pensez-vous que je merite une recompense?

--Certes.

--Eh bien, j'en demande une.

--Laquelle?

--Bruler moi-meme la cervelle a cet homme-la.

Javert leva la tete, vit Jean Valjean, eut un mouvement imperceptible,
et dit:

--C'est juste.

Quant a Enjolras, il s'etait mis a recharger sa carabine; il promena ses
yeux autour de lui:

--Pas de reclamations?

Et il se tourna vers Jean Valjean:

--Prenez le mouchard.

Jean Valjean, en effet, prit possession de Javert en s'asseyant sur
l'extremite de la table. Il saisit le pistolet, et un faible cliquetis
annonca qu'il venait de l'armer.

Presque au meme instant, on entendit une sonnerie de clairons.

--Alerte! cria Marius du haut de la barricade.

Javert se mit a rire de ce rire sans bruit qui lui etait propre, et,
regardant fixement les insurges, leur dit:

--Vous n'etes guere mieux portants que moi.

--Tous dehors! cria Enjolras.

Les insurges s'elancerent en tumulte, et, en sortant, recurent dans le
dos, qu'on nous passe l'expression, cette parole de Javert:

--A tout a l'heure!

Chapitre XIX--Jean Valjean se venge

Quand Jean Valjean fut seul avec Javert, il defit la corde qui
assujettissait le prisonnier par le milieu du corps, et dont le noeud
etait sous la table. Apres quoi, il lui fit signe de se lever.

Javert obeit, avec cet indefinissable sourire ou se condense la
suprematie de l'autorite enchainee.

Jean Valjean prit Javert par la martingale comme on prendrait une bete
de somme par la bricole, et, l'entrainant apres lui, sortit du cabaret,
lentement, car Javert, entrave aux jambes, ne pouvait faire que de tres
petits pas.

Jean Valjean avait le pistolet au poing.

Ils franchirent ainsi le trapeze interieur de la barricade. Les
insurges, tout a l'attaque imminente, tournaient le dos.

Marius, seul, place de cote a l'extremite gauche du barrage, les vit
passer. Ce groupe du patient et du bourreau s'eclaira de la lueur
sepulcrale qu'il avait dans l'ame.

Jean Valjean fit escalader, avec quelque peine, a Javert garrotte, mais
sans le lacher un seul instant, le petit retranchement de la ruelle
Mondetour.

Quand ils eurent enjambe ce barrage, ils se trouverent seuls tous les
deux dans la ruelle. Personne ne les voyait plus. Le coude des maisons
les cachait aux insurges. Les cadavres retires de la barricade faisaient
un monceau terrible a quelques pas.

On distinguait dans le tas des morts une face livide, une chevelure
denouee, une main percee, et un sein de femme demi-nu. C'etait Eponine.

Javert considera obliquement cette morte, et, profondement calme, dit a
demi-voix:

--Il me semble que je connais cette fille-la.

Puis il se tourna vers Jean Valjean.

Jean Valjean mit le pistolet sous son bras, et fixa sur Javert un regard
qui n'avait pas besoin de paroles pour dire:--Javert, c'est moi.

Javert repondit:

--Prends ta revanche.

Jean Valjean tira de son gousset un couteau, et l'ouvrit.

--Un surin! s'ecria Javert. Tu as raison. Cela te convient mieux.

Jean Valjean coupa la martingale que Javert avait au cou, puis il coupa
les cordes qu'il avait aux poignets, puis se baissant, il coupa la
ficelle qu'il avait aux pieds et, se redressant, il lui dit:

--Vous etes libre.

Javert n'etait pas facile a etonner. Cependant, tout maitre qu'il etait
de lui, il ne put se soustraire a une commotion. Il resta beant et
immobile.

Jean Valjean poursuivit:

--Je ne crois pas que je sorte d'ici. Pourtant, si, par hasard, j'en
sortais, je demeure, sous le nom de Fauchelevent, rue de l'Homme-Arme,
numero sept.

Javert eut un froncement de tige qui lui entrouvrit un coin de la
bouche, et il murmura entre ses dents:

--Prends garde.

--Allez, dit Jean Valjean.

Javert reprit:

--Tu as dit Fauchelevent, rue de l'Homme-Arme?

--Numero sept.

Javert repeta a demi-voix:--Numero sept.

Il reboutonna sa redingote, remit de la roideur militaire entre ses deux
epaules, fit demi-tour, croisa les bras en soutenant son menton dans une
de ses mains, et se mit a marcher dans la direction des halles. Jean
Valjean le suivait des yeux. Apres quelques pas, Javert se retourna, et
cria a Jean Valjean:

--Vous m'ennuyez. Tuez-moi plutot.

Javert ne s'apercevait pas lui-meme qu'il ne tutoyait plus Jean Valjean:

--Allez-vous-en, dit Jean Valjean.

Javert s'eloigna a pas lents. Un moment apres, il tourna l'angle de la
rue des Precheurs.

Quand Javert eut disparu, Jean Valjean dechargea le pistolet en l'air.

Puis il rentra dans la barricade et dit:

--C'est fait.

Cependant voici ce qui s'etait passe:

Marius, plus occupe du dehors que du dedans, n'avait pas jusque-la
regarde attentivement l'espion garrotte au fond obscur de la salle
basse.

Quand il le vit au grand jour, enjambant la barricade pour aller mourir,
il le reconnut. Un souvenir subit lui entra dans l'esprit. Il se rappela
l'inspecteur de la rue de Pontoise, et les deux pistolets qu'il lui
avait remis et dont il s'etait servi lui Marius, dans cette barricade
meme; et non seulement il se rappela la figure, mais il se rappela le
nom.

Ce souvenir pourtant etait brumeux et trouble comme toutes ses idees. Ce
ne fut pas une affirmation qu'il se fit, ce fut une question qu'il
s'adressa:--Est-ce que ce n'est pas la cet inspecteur de police qui m'a
dit s'appeler Javert?

Peut-etre etait-il encore temps d'intervenir pour cet homme? Mais il
fallait d'abord savoir si c'etait bien ce Javert.

Marius interpella Enjolras qui venait de se placer a l'autre bout de la
barricade.

--Enjolras?

--Quoi?

--Comment s'appelle cet homme-la?

--Qui?

--L'agent de police. Sais-tu son nom?

--Sans doute. Il nous l'a dit.

--Comment s'appelle-t-il?

--Javert.

Marius se dressa.

En ce moment on entendit le coup de pistolet.

Jean Valjean reparut et cria: C'est fait.

Un froid sombre traversa le coeur de Marius.

Chapitre XX--Les morts ont raison et les vivants n'ont pas tort

L'agonie de la barricade allait commencer.

Tout concourait a la majeste tragique de cette minute supreme; mille
fracas mysterieux dans l'air, le souffle des masses armees mises en
mouvement dans des rues qu'on ne voyait pas, le galop intermittent de la
cavalerie, le lourd ebranlement des artilleries en marche, les feux de
peloton et les canonnades se croisant dans le dedale de Paris, les
fumees de la bataille montant toutes dorees au-dessus des toits, on ne
sait quels cris lointains vaguement terribles, des eclairs de menace
partout, le tocsin de Saint-Merry qui maintenant avait l'accent du
sanglot, la douceur de la saison, la splendeur du ciel plein de soleil
et de nuages, la beaute du jour et l'epouvantable silence des maisons.

Car, depuis la veille, les deux rangees de maisons de la rue de la
Chanvrerie etaient devenues deux murailles; murailles farouches. Portes
fermees, fenetres fermees, volets fermes.

Dans ces temps-la, si differents de ceux ou nous sommes, quand l'heure
etait venue ou le peuple voulait en finir avec une situation qui avait
trop dure, avec une charte octroyee ou avec un pays legal, quand la
colere universelle etait diffuse dans l'atmosphere, quand la ville
consentait au soulevement de ses paves, quand l'insurrection faisait
sourire la bourgeoisie en lui chuchotant son mot d'ordre a l'oreille,
alors l'habitant, penetre d'emeute, pour ainsi dire, etait l'auxiliaire
du combattant, et la maison fraternisait avec la forteresse improvisee
qui s'appuyait sur elle. Quand la situation n'etait pas mure, quand
l'insurrection n'etait decidement pas consentie, quand la masse
desavouait le mouvement, c'en etait fait des combattants, la ville se
changeait en desert autour de la revolte, les ames se glacaient, les
asiles se muraient, et la rue se faisait defile pour aider l'armee a
prendre la barricade.

On ne fait pas marcher un peuple par surprise plus vite qu'il ne veut.
Malheur a qui tente de lui forcer la main! Un peuple ne se laisse pas
faire. Alors il abandonne l'insurrection a elle-meme. Les insurges
deviennent des pestiferes. Une maison est un escarpement, une porte est
un refus, une facade est un mur. Ce mur voit, entend, et ne veut pas. Il
pourrait s'entrouvrir et vous sauver. Non. Ce mur, c'est un juge. Il
vous regarde et vous condamne. Quelle sombre chose que ces maisons
fermees! Elles semblent mortes, elles sont vivantes. La vie, qui y est
comme suspendue, y persiste. Personne n'en est sorti depuis vingt-quatre
heures, mais personne n'y manque. Dans l'interieur de cette roche, on
va, on vient, on se couche, on se leve; on y est en famille; on y boit
et on y mange; on y a peur, chose terrible! La peur excuse cette
inhospitalite redoutable; elle y mele l'effarement, circonstance
attenuante. Quelquefois meme, et cela s'est vu, la peur devient passion;
l'effroi peut se changer en furie, comme la prudence en rage; de la ce
mot si profond: _Les enrages de moderes_. Il y a des flamboiements
d'epouvante supreme d'ou sort, comme une fumee lugubre, la colere.--Que
veulent ces gens-la? ils ne sont jamais contents. Ils compromettent les
hommes paisibles. Comme si l'on n'avait pas assez de revolutions comme
cela! Qu'est-ce qu'ils sont venus faire ici? Qu'ils s'en tirent. Tant
pis pour eux. C'est leur faute. Ils n'ont que ce qu'ils meritent. Cela
ne nous regarde pas. Voila notre pauvre rue criblee de balles. C'est un
tas de vauriens. Surtout n'ouvrez pas la porte.--Et la maison prend une
figure de tombe. L'insurge devant cette porte agonise; il voit arriver
la mitraille et les sabres nus; s'il crie, il sait qu'on l'ecoute, mais
qu'on ne viendra pas; il y a la des murs qui pourraient le proteger, il
y a la des hommes qui pourraient le sauver, et ces murs ont des oreilles
de chair, et ces hommes ont des entrailles de pierre.

Qui accuser?

Personne, et tout le monde.

Les temps incomplets ou nous vivons.

C'est toujours a ses risques et perils que l'utopie se transforme en
insurrection, et se fait de protestation philosophique protestation
armee, et de Minerve Pallas. L'utopie qui s'impatiente et devient emeute
sait ce qui l'attend; presque toujours elle arrive trop tot. Alors elle
se resigne, et accepte stoiquement, au lieu du triomphe, la catastrophe.
Elle sert, sans se plaindre, et en les disculpant meme, ceux qui la
renient, et sa magnanimite est de consentir a l'abandon. Elle est
indomptable contre l'obstacle et douce envers l'ingratitude.

Est-ce l'ingratitude d'ailleurs?

Oui, au point de vue du genre humain.

Non, au point de vue de l'individu.

Le progres est le mode de l'homme. La vie generale du genre humain
s'appelle le Progres; le pas collectif du genre humain s'appelle le
Progres. Le progres marche; il fait le grand voyage humain et terrestre
vers le celeste et le divin; il a ses haltes ou il rallie le troupeau
attarde; il a ses stations ou il medite, en presence de quelque Chanaan
splendide devoilant tout a coup son horizon; il a ses nuits ou il dort;
et c'est une des poignantes anxietes du penseur de voir l'ombre sur
l'ame humaine et de tater dans les tenebres, sans pouvoir le reveiller,
le progres endormi.

--_Dieu est peut-etre mort_, disait un jour a celui qui ecrit ces lignes
Gerard de Nerval, confondant le progres avec Dieu, et prenant
l'interruption du mouvement pour la mort de l'Etre.

Qui desespere a tort. Le progres se reveille infailliblement, et, en
somme, on pourrait dire qu'il a marche meme endormi, car il a grandi.
Quand on le revoit debout, on le retrouve plus haut. Etre toujours
paisible, cela ne depend pas plus du progres que du fleuve; n'y elevez
point de barrage, n'y jetez pas de rocher; l'obstacle fait ecumer l'eau
et bouillonner l'humanite. De la des troubles; mais apres ces troubles,
on reconnait qu'il y a du chemin de fait. Jusqu'a ce que l'ordre, qui
n'est autre chose que la paix universelle, soit etabli, jusqu'a ce que
l'harmonie et l'unite regnent, le progres aura pour etapes les
revolutions.

Qu'est-ce donc que le Progres? Nous venons de le dire. La vie permanente
des peuples.

Or, il arrive quelquefois que la vie momentanee des individus fait
resistance a la vie eternelle du genre humain.

Avouons-le sans amertume, l'individu a son interet distinct, et peut
sans forfaiture stipuler pour cet interet et le defendre; le present a
sa quantite excusable d'egoisme; la vie momentanee a son droit, et n'est
pas tenue de se sacrifier sans cesse a l'avenir. La generation qui a
actuellement son tour de passage sur la terre n'est pas forcee de
l'abreger pour les generations, ses egales apres tout, qui auront leur
tour plus tard.--J'existe, murmure ce quelqu'un qui se nomme Tous. Je
suis jeune et je suis amoureux, je suis vieux et je veux me reposer, je
suis pere de famille, je travaille, je prospere, je fais de bonnes
affaires, j'ai des maisons a louer, j'ai de l'argent sur l'Etat, je suis
heureux, j'ai femme et enfants, j'aime tout cela, je desire vivre,
laissez-moi tranquille.--De la, a de certaines heures, un froid profond
sur les magnanimes avant-gardes du genre humain.

L'utopie d'ailleurs, convenons-en, sort de sa sphere radieuse en faisant
la guerre. Elle, la verite de demain, elle emprunte son procede, la
bataille, au mensonge d'hier. Elle, l'avenir, elle agit comme le passe.
Elle, l'idee pure, elle devient voie de fait. Elle complique son
heroisme d'une violence dont il est juste qu'elle reponde; violence
d'occasion et d'expedient, contraire aux principes, et dont elle est
fatalement punie. L'utopie insurrection combat, le vieux code militaire
au poing; elle fusille les espions, elle execute les traitres, elle
supprime des etres vivants et les jette dans les tenebres inconnues.
Elle se sert de la mort, chose grave. Il semble que l'utopie n'ait plus
foi dans le rayonnement, sa force irresistible et incorruptible. Elle
frappe avec le glaive. Or, aucun glaive n'est simple. Toute epee a deux
tranchants; qui blesse avec l'un se blesse a l'autre.

Cette reserve faite, et faite en toute severite, il nous est impossible
de ne pas admirer, qu'ils reussissent ou non, les glorieux combattants
de l'avenir, les confesseurs de l'utopie. Meme quand ils avortent, ils
sont venerables, et c'est peut-etre dans l'insucces qu'ils ont plus de
majeste. La victoire, quand elle est selon le progres, merite
l'applaudissement des peuples; mais une defaite heroique merite leur
attendrissement. L'une est magnifique, l'autre est sublime. Pour nous,
qui preferons le martyre au succes, John Brown est plus grand que
Washington, et Pisacane est plus grand que Garibaldi.

Il faut bien que quelqu'un soit pour les vaincus.

On est injuste pour ces grands essayeurs de l'avenir quand ils avortent.

On accuse les revolutionnaires de semer l'effroi. Toute barricade semble
attentat. On incrimine leurs theories, on suspecte leur but, on redoute
leur arriere-pensee, on denonce leur conscience. On leur reproche
d'elever, d'echafauder et d'entasser contre le fait social regnant un
monceau de miseres, de douleurs, d'iniquites, de griefs, de desespoirs,
et d'arracher des bas-fonds des blocs de tenebres pour s'y creneler et y
combattre. On leur crie: Vous depavez l'enfer! Ils pourraient repondre:
C'est pour cela que notre barricade est faite de bonnes intentions.

Le mieux, certes, c'est la solution pacifique. En somme, convenons-en,
lorsqu'on voit le pave, on songe a l'ours, et c'est une bonne volonte
dont la societe s'inquiete. Mais il depend de la societe de se sauver
elle-meme; c'est a sa propre bonne volonte que nous faisons appel. Aucun
remede violent n'est necessaire. Etudier le mal a l'amiable, le
constater, puis le guerir. C'est a cela que nous la convions.

Quoi qu'il en soit, meme tombes, surtout tombes, ils sont augustes, ces
hommes qui, sur tous les points de l'univers, l'oeil fixe sur la France,
luttent pour la grande oeuvre avec la logique inflexible de l'ideal; ils
donnent leur vie en pur don pour le progres; ils accomplissent la
volonte de la providence; ils font un acte religieux. A l'heure dite,
avec autant de desinteressement qu'un acteur qui arrive a sa replique,
obeissant au scenario divin, ils entrent dans le tombeau. Et ce combat
sans esperance, et cette disparition stoique, ils l'acceptent pour
amener a ses splendides et supremes consequences universelles le
magnifique mouvement humain irresistiblement commence le 14 juillet
1789. Ces soldats sont des pretres. La Revolution francaise est un geste
de Dieu.

Du reste il y a, et il convient d'ajouter cette distinction aux
distinctions deja indiquees dans un autre chapitre, il y a les
insurrections acceptees qui s'appellent revolutions; il y a les
revolutions refusees qui s'appellent emeutes. Une insurrection qui
eclate, c'est une idee qui passe son examen devant le peuple. Si le
peuple laisse tomber sa boule noire, l'idee est fruit sec,
l'insurrection est echauffouree.

L'entree en guerre a toute sommation et chaque fois que l'utopie le
desire n'est pas le fait des peuples. Les nations n'ont pas toujours et
a toute heure le temperament des heros et des martyrs.

Elles sont positives. A priori, l'insurrection leur repugne;
premierement, parce qu'elle a souvent pour resultat une catastrophe,
deuxiemement, parce qu'elle a toujours pour point de depart une
abstraction.

Car, et ceci est beau, c'est toujours pour l'ideal, et pour l'ideal seul
que se devouent ceux qui se devouent. Une insurrection est un
enthousiasme. L'enthousiasme peut se mettre en colere; de la les prises
d'armes. Mais toute insurrection qui couche en joue un gouvernement ou
un regime vise plus haut. Ainsi, par exemple, insistons-y, ce que
combattaient les chefs de l'insurrection de 1832, et en particulier les
jeunes enthousiastes de la rue de la Chanvrerie, ce n'etait pas
precisement Louis-Philippe. La plupart, causant a coeur ouvert,
rendaient justice aux qualites de ce roi mitoyen a la monarchie et a la
revolution; aucun ne le haissait. Mais ils attaquaient la branche
cadette du droit divin dans Louis-Philippe comme ils en avaient attaque
la branche ainee dans Charles X; et ce qu'ils voulaient renverser en
renversant la royaute en France, nous l'avons explique, c'etait
l'usurpation de l'homme sur l'homme et du privilege sur le droit dans
l'univers entier. Paris sans roi a pour contre-coup le monde sans
despotes. Ils raisonnaient de la sorte. Leur but etait lointain sans
doute, vague peut-etre, et reculant devant l'effort; mais grand.

Cela est ainsi. Et l'on se sacrifie pour ces visions, qui, pour les
sacrifies, sont des illusions presque toujours, mais des illusions
auxquelles, en somme, toute la certitude humaine est melee. L'insurge
poetise et dore l'insurrection. On se jette dans ces choses tragiques en
se grisant de ce qu'on va faire. Qui sait? on reussira peut-etre. On est
le petit nombre; on a contre soi toute une armee; mais on defend le
droit, la loi naturelle, la souverainete de chacun sur soi-meme qui n'a
pas d'abdication possible, la justice, la verite, et au besoin on mourra
comme les trois cents Spartiates. On ne songe pas a Don Quichotte, mais
a Leonidas. Et l'on va devant soi, et, une fois engage, on ne recule
plus, et l'on se precipite tete baissee, ayant pour esperance une
victoire inouie, la revolution completee, le progres remis en liberte,
l'agrandissement du genre humain, la delivrance universelle; et pour pis
aller les Thermopyles.

Ces passes d'armes pour le progres echouent souvent, et nous venons de
dire pourquoi. La foule est retive a l'entrainement des paladins. Ces
lourdes masses, les multitudes, fragiles a cause de leur pesanteur meme,
craignent les aventures; et il y a de l'aventure dans l'ideal.

D'ailleurs, qu'on ne l'oublie pas, les interets sont la, peu amis de
l'ideal et du sentimental. Quelquefois l'estomac paralyse le coeur.

La grandeur et la beaute de la France, c'est qu'elle prend moins de
ventre que les autres peuples; elle se noue plus aisement la corde aux
reins. Elle est la premiere eveillee, la derniere endormie. Elle va en
avant. Elle est chercheuse.

Cela tient a ce qu'elle est artiste.

L'ideal n'est autre chose que le point culminant de la logique, de meme
que le beau n'est autre chose que la cime du vrai. Les peuples artistes
sont aussi les peuples consequents. Aimer la beaute, c'est voir la
lumiere. C'est ce qui fait que le flambeau de l'Europe, c'est-a-dire de
la civilisation, a ete porte d'abord par la Grece, qui l'a passe a
l'Italie, qui l'a passe a la France. Divins peuples eclaireurs! _Vitai
lampada tradunt_.

Chose admirable, la poesie d'un peuple est l'element de son progres. La
quantite de civilisation se mesure a la quantite d'imagination.
Seulement un peuple civilisateur doit rester un peuple male. Corinthe,
oui; Sybaris, non. Qui s'effemine s'abatardit. Il ne faut etre ni
dilettante, ni virtuose; mais il faut etre artiste. En matiere de
civilisation, il ne faut pas raffiner, mais il faut sublimer. A cette
condition, on donne au genre humain le patron de l'ideal.

L'ideal moderne a son type dans l'art, et son moyen dans la science.
C'est par la science qu'on realisera cette vision auguste des poetes: le
beau social. On refera l'Eden par A + B. Au point ou la civilisation est
parvenue, l'exact est un element necessaire du splendide, et le
sentiment artiste est non seulement servi, mais complete par l'organe
scientifique; le reve doit calculer. L'art, qui est le conquerant, doit
avoir pour point d'appui la science, qui est le marcheur. La solidite de
la monture importe. L'esprit moderne, c'est le genie de la Grece ayant
pour vehicule le genie de l'Inde; Alexandre sur l'elephant.

Les races petrifiees dans le dogme ou demoralisees par le lucre sont
impropres a la conduite de la civilisation. La genuflexion devant
l'idole ou devant l'ecu atrophie le muscle qui marche et la volonte qui
va. L'absorption hieratique ou marchande amoindrit le rayonnement d'un
peuple, abaisse son horizon en abaissant son niveau, et lui retire cette
intelligence a la fois humaine et divine du but universel, qui fait les
nations missionnaires. Babylone n'a pas d'ideal; Carthage n'a pas
d'ideal. Athenes et Rome ont et gardent, meme a travers toute
l'epaisseur nocturne des siecles, des aureoles de civilisation.

La France est de la meme qualite de peuple que la Grece et l'Italie.
Elle est athenienne par le beau et romaine par le grand. En outre, elle
est bonne. Elle se donne. Elle est plus souvent que les autres peuples
en humeur de devouement et de sacrifice. Seulement, cette humeur la
prend et la quitte. Et c'est la le grand peril pour ceux qui courent
quand elle ne veut que marcher, ou qui marchent quand elle veut
s'arreter. La France a ses rechutes de materialisme, et, a de certains
instants, les idees qui obstruent ce cerveau sublime n'ont plus rien qui
rappelle la grandeur francaise et sont de la dimension d'un Missouri et
d'une Caroline du Sud. Qu'y faire? La geante joue la naine; l'immense
France a ses fantaisies de petitesse. Voila tout.

A cela rien a dire. Les peuples comme les astres ont le droit d'eclipse.
Et tout est bien, pourvu que la lumiere revienne et que l'eclipse ne
degenere pas en nuit. Aube et resurrection sont synonymes. La
reapparition de la lumiere est identique a la persistance du moi.

Constatons ces faits avec calme. La mort sur la barricade, ou la tombe
dans l'exil, c'est pour le devouement un en-cas acceptable. Le vrai nom
du devouement, c'est desinteressement. Que les abandonnes se laissent
abandonner, que les exiles se laissent exiler, et bornons-nous a
supplier les grands peuples de ne pas reculer trop loin quand ils
reculent. Il ne faut pas, sous pretexte de retour a la raison, aller
trop avant dans la descente.

La matiere existe, la minute existe, les interets existent, le ventre
existe; mais il ne faut pas que le ventre soit la seule sagesse. La vie
momentanee a son droit, nous l'admettons, mais la vie permanente a le
sien. Helas! etre monte, cela n'empeche pas de tomber. On voit ceci dans
l'histoire plus souvent qu'on ne voudrait. Une nation est illustre; elle
goute a l'ideal, puis elle mord dans la fange, et elle trouve cela bon;
et si on lui demande d'ou vient qu'elle abandonne Socrate pour Falstaff,
elle repond: C'est que j'aime les hommes d'etat.

Un mot encore avant de rentrer dans la melee.

Une bataille comme celle que nous racontons en ce moment n'est autre
chose qu'une convulsion vers l'ideal. Le progres entrave est maladif, et
il a de ces tragiques epilepsies. Cette maladie du progres, la guerre
civile, nous avons du la rencontrer sur notre passage. C'est la une des
phases fatales, a la fois acte et entr'acte, de ce drame dont le pivot
est un damne social, et dont le titre veritable est: _le Progres_.

Le Progres!

Ce cri que nous jetons souvent est toute notre pensee; et, au point de
ce drame ou nous sommes, l'idee qu'il contient ayant encore plus d'une
epreuve a subir, il nous est permis peut-etre, sinon d'en soulever le
voile, du moins d'en laisser transparaitre nettement la lueur.

Le livre que le lecteur a sous les yeux en ce moment, c'est, d'un bout a
l'autre, dans son ensemble et dans ses details, quelles que soient les
intermittences, les exceptions ou les defaillances, la marche du mal au
bien, de l'injuste au juste, du faux au vrai, de la nuit au jour, de
l'appetit a la conscience, de la pourriture a la vie, de la bestialite
au devoir, de l'enfer au ciel, du neant a Dieu. Point de depart: la
matiere, point d'arrivee: l'ame. L'hydre au commencement, l'ange a la
fin.

Chapitre XXI--Les heros

Tout a coup le tambour battit la charge.

L'attaque fut l'ouragan. La veille, dans l'obscurite, la barricade avait
ete approchee silencieusement comme par un boa. A present, en plein
jour, dans cette rue evasee, la surprise etait decidement impossible, la
vive force d'ailleurs s'etait demasquee, le canon avait commence le
rugissement, l'armee se rua sur la barricade. La furie etait maintenant
l'habilete. Une puissante colonne d'infanterie de ligne, coupee a
intervalles egaux de garde nationale et de garde municipale a pied, et
appuyee sur des masses profondes qu'on entendait sans les voir, deboucha
dans la rue au pas de course, tambour battant, clairon sonnant,
bayonnettes croisees, sapeurs en tete, et, imperturbable sous les
projectiles, arriva droit sur la barricade avec le poids d'une poutre
d'airain sur un mur.

Le mur tint bon.

Les insurges firent feu impetueusement. La barricade escaladee eut une
criniere d'eclairs. L'assaut fut si forcene qu'elle fut un moment
inondee d'assaillants; mais elle secoua les soldats ainsi que le lion
les chiens, et elle ne se couvrit d'assiegeants que comme la falaise
d'ecume, pour reparaitre l'instant d'apres, escarpee, noire et
formidable.

La colonne, forcee de se replier, resta massee dans la rue, a decouvert,
mais terrible, et riposta a la redoute par une mousqueterie effrayante.
Quiconque a vu un feu d'artifice se rappelle cette gerbe faite d'un
croisement de foudres qu'on appelle le bouquet. Qu'on se represente ce
bouquet, non plus vertical, mais horizontal, portant une balle, une
chevrotine ou un biscaien a la pointe de chacun de ses jets de feu, et
egrenant la mort dans ses grappes de tonnerres. La barricade etait
la-dessous.

Des deux parts resolution egale. La bravoure etait la presque barbare et
se compliquait d'une sorte de ferocite heroique qui commencait par le
sacrifice de soi-meme. C'etait l'epoque ou un garde national se battait
comme un zouave. La troupe voulait en finir; l'insurrection voulait
lutter. L'acceptation de l'agonie en pleine jeunesse et en pleine sante
fait de l'intrepidite une frenesie. Chacun dans cette melee avait le
grandissement de l'heure supreme. La rue se joncha de cadavres.

La barricade avait a l'une de ses extremites Enjolras et a l'autre
Marius. Enjolras, qui portait toute la barricade dans sa tete, se
reservait et s'abritait; trois soldats tomberent l'un apres l'autre sous
son creneau sans l'avoir meme apercu; Marius combattait a decouvert. Il
se faisait point de mire. Il sortait du sommet de la redoute plus qu'a
mi-corps. Il n'y a pas de plus violent prodigue qu'un avare qui prend le
mors aux dents; il n'y a pas d'homme plus effrayant dans l'action qu'un
songeur. Marius etait formidable et pensif. Il etait dans la bataille
comme dans un reve. On eut dit un fantome qui fait le coup de fusil.

Les cartouches des assieges s'epuisaient; leurs sarcasmes non. Dans ce
tourbillon du sepulcre ou ils etaient, ils riaient.

Courfeyrac etait nu-tete.

--Qu'est-ce que tu as donc fait de ton chapeau? lui demanda Bossuet.

Courfeyrac repondit:

--Ils ont fini par me l'emporter a coups de canon.

Ou bien ils disaient des choses hautaines.

--Comprend-on, s'ecriait amerement Feuilly, ces hommes--(et il citait
les noms, des noms connus, celebres meme, quelques-uns de l'ancienne
armee)--qui avaient promis de nous rejoindre et fait serment de nous
aider, et qui s'y etaient engages d'honneur, et qui sont nos generaux,
et qui nous abandonnent!

Et Combeferre se bornait a repondre avec un grave sourire:

--Il y a des gens qui observent les regles de l'honneur comme on observe
les etoiles, de tres loin.

L'interieur de la barricade etait tellement seme de cartouches dechirees
qu'on eut dit qu'il y avait neige.

Les assaillants avaient le nombre; les insurges avaient la position. Ils
etaient au haut d'une muraille, et ils foudroyaient a bout portant les
soldats trebuchant dans les morts et les blesses et empetres dans
l'escarpement. Cette barricade, construite comme elle l'etait et
admirablement contre-butee, etait vraiment une de ces situations ou une
poignee d'hommes tient en echec une legion. Cependant, toujours recrutee
et grossissant sous la pluie de balles, la colonne d'attaque se
rapprochait inexorablement, et maintenant, peu a peu, pas a pas, mais
avec certitude, l'amenee serrait la barricade comme la vis le pressoir.

Les assauts se succederent. L'horreur alla grandissant.

Alors eclata, sur ce tas de paves, dans cette rue de la Chanvrerie, une
lutte digne d'une muraille de Troie. Ces hommes haves, deguenilles,
epuises, qui n'avaient pas mange depuis vingt-quatre heures, qui
n'avaient pas dormi, qui n'avaient plus que quelques coups a tirer, qui
tataient leurs poches vides de cartouches, presque tous blesses, la tete
ou le bras bande d'un linge rouille et noiratre, ayant dans leurs habits
des trous d'ou le sang coulait, a peine armes de mauvais fusils et de
vieux sabres ebreches, devinrent des Titans. La barricade fut dix fois
abordee, assaillie, escaladee, et jamais prise.

Pour se faire une idee de cette lutte, il faudrait se figurer le feu mis
a un tas de courages terribles, et qu'on regarde l'incendie. Ce n'etait
pas un combat, c'etait le dedans d'une fournaise; les bouches y
respiraient de la flamme; les visages y etaient extraordinaires, la
forme humaine y semblait impossible, les combattants y flamboyaient, et
c'etait formidable de voir aller et venir dans cette fumee rouge ces
salamandres de la melee. Les scenes successives et simultanees de cette
tuerie grandiose, nous renoncons a les peindre. L'epopee seule a le
droit de remplir douze mille vers avec une bataille.

On eut dit cet enfer du brahmanisme, le plus redoutable des dix-sept
abimes, que le Veda appelle la Foret des Epees.

On se battait corps a corps, pied a pied, a coups de pistolet, a coups
de sabre, a coups de poing, de loin, de pres, d'en haut, d'en bas, de
partout, des toits de la maison, des fenetres du cabaret, des soupiraux
des caves ou quelques-uns s'etaient glisses. Ils etaient un contre
soixante. La facade de Corinthe, a demi demolie, etait hideuse. La
fenetre, tatouee de mitraille, avait perdu vitres et chassis, et n'etait
plus qu'un trou informe, tumultueusement bouche avec des paves. Bossuet
fut tue; Feuilly fut tue; Courfeyrac fut tue; Joly fut tue; Combeferre,
traverse de trois coups de bayonnette dans la poitrine au moment ou il
relevait un soldat blesse, n'eut que le temps de regarder le ciel, et
expira.

Marius, toujours combattant, etait si crible de blessures,
particulierement a la tete, que son visage disparaissait dans le sang et
qu'on eut dit qu'il avait la face couverte d'un mouchoir rouge.

Enjolras seul n'etait pas atteint. Quand il n'avait plus d'arme, il
tendait la main a droite ou a gauche et un insurge lui mettait une lame
quelconque au poing. Il n'avait plus qu'un troncon de quatre epees; une
de plus que Francois Ier a Marignan.

Homere dit: "Diomede egorge Axyle, fils de Teuthranis, qui habitait
l'heureuse Arisba; Euryale, fils de Mecistee, extermine Dresos, et
Opheltios, Esepe, et ce Pedasus que la naiade Abarbaree concut de
l'irreprochable Boucolion; Ulysse renverse Pidyte de Percose; Antiloque,
Ablere; Polypaetes, Astyale; Polydamas, Otos de Cyllene, et Teucer,
Aretaon. Meganthios meurt sous les coups de pique d'Euripyle. Agamemnon,
roi des heros, terrasse Elatos ne dans la ville escarpee que baigne le
sonore fleuve Satnois." Dans nos vieux poemes de gestes, Esplandian
attaque avec une bisaigue de feu le marquis geant Swantibore, lequel se
defend en lapidant le chevalier avec des tours qu'il deracine. Nos
anciennes fresques murales nous montrent les deux ducs de Bretagne et de
Bourbon, armes, armories et timbres en guerre, a cheval, et s'abordant,
la hache d'armes a la main, masques de fer, bottes de fer, gantes de
fer, l'un caparaconne d'hermine, l'autre drape d'azur; Bretagne avec son
lion entre les deux cornes de sa couronne, Bourbon casque d'une
monstrueuse fleur de lys a visiere. Mais pour etre superbe, il n'est pas
necessaire de porter, comme Yvon, le morion ducal, d'avoir au poing,
comme Esplandian, une flamme vivante, ou, comme Phyles, pere de
Polydamas, d'avoir rapporte d'Ephyre une bonne armure, present du roi
des hommes Euphete; il suffit de donner sa vie pour une conviction ou
pour une loyaute. Ce petit soldat naif, hier paysan de la Beauce ou du
Limousin, qui rode, le coupe-chou au cote, autour des bonnes d'enfants
dans le Luxembourg, ce jeune etudiant pale penche sur une piece
d'anatomie ou sur un livre, blond adolescent qui fait sa barbe avec des
ciseaux, prenez-les tous les deux, soufflez-leur un souffle de devoir,
mettez-les en face l'un de l'autre dans le carrefour Boucherat ou dans
le cul-de-sac Planche-Mibray, et que l'un combatte pour son drapeau, et
que l'autre combatte pour son ideal, et qu'ils s'imaginent tous les deux
combattre pour la patrie; la lutte sera colossale; et l'ombre que
feront, dans le grand champ epique ou se debat l'humanite, ce pioupiou
et ce carabin aux prises, egalera l'ombre que jette Megaryon, roi de la
Lycie pleine de tigres, etreignant corps a corps l'immense Ajax, egal
aux dieux.

Chapitre XXII--Pied a pied

Quand il n'y eut plus de chefs vivants qu'Enjolras et Marius aux deux
extremites de la barricade, le centre, qu'avaient si longtemps soutenu
Courfeyrac, Joly, Bossuet, Feuilly et Combeferre, plia. Le canon, sans
faire de breche praticable, avait assez largement echancre le milieu de
la redoute; la, le sommet de la muraille avait disparu sous le boulet,
et s'etait ecroule; et les debris, qui etaient tombes, tantot a
l'interieur, tantot a l'exterieur, avaient fini, en s'amoncelant, par
faire, des deux cotes du barrage, deux especes de talus, l'un au dedans,
l'autre au dehors. Le talus exterieur offrait a l'abordage un plan
incline.

Un supreme assaut y fut tente et cet assaut reussit. La masse herissee
de bayonnettes et lancee au pas gymnastique arriva irresistible, et
l'epais front de bataille de la colonne d'attaque apparut dans la fumee
au haut de l'escarpement. Cette fois c'etait fini. Le groupe d'insurges
qui defendait le centre recula pele-mele.

Alors le sombre amour de la vie se reveilla chez quelques-uns. Couches
en joue par cette foret de fusils, plusieurs ne voulurent plus mourir.
C'est la une minute ou l'instinct de la conservation pousse des
hurlements et ou la bete reparait dans l'homme. Ils etaient accules a la
haute maison a six etages qui faisait le fond de la redoute. Cette
maison pouvait etre le salut. Cette maison etait barricadee et comme
muree du haut en bas. Avant que la troupe de ligne fut dans l'interieur
de la redoute, une porte avait le temps de s'ouvrir et de se fermer, la
duree d'un eclair suffisait pour cela, et la porte de cette maison,
entre-baillee brusquement et refermee tout de suite, pour ces desesperes
c'etait la vie. En arriere de cette maison, il y avait les rues, la
fuite possible, l'espace. Ils se mirent a frapper contre cette porte a
coups de crosse et a coups de pied, appelant, criant, suppliant,
joignant les mains. Personne n'ouvrit. De la lucarne du troisieme etage,
la tete morte les regardait.

Mais Enjolras et Marius, et sept ou huit rallies autour d'eux, s'etaient
elances et les protegeaient. Enjolras avait crie aux soldats: N'avancez
pas! et un officier n'ayant pas obei, Enjolras avait tue l'officier. Il
etait maintenant dans la petite cour interieure de la redoute, adosse a
la maison de Corinthe, l'epee d'une main, la carabine de l'autre, tenant
ouverte la porte du cabaret qu'il barrait aux assaillants. Il cria aux
desesperes:--il n'y a qu'une porte ouverte. Celle-ci.--Et, les couvrant
de son corps, faisant a lui seul face a un bataillon, il les fit passer
derriere lui. Tous s'y precipiterent. Enjolras, executant avec sa
carabine, dont il se servait maintenant comme d'une canne, ce que les
batonnistes appellent la rose couverte, rabattit les bayonnettes autour
de lui et devant lui, et entra le dernier; et il y eut un instant
horrible, les soldats voulant penetrer, les insurges voulant fermer. La
porte fut close avec une telle violence qu'en se remboitant dans son
cadre, elle laissa voir coupes et colles a son chambranle les cinq
doigts d'un soldat qui s'y etait cramponne.

Marius etait reste dehors. Un coup de feu venait de lui casser la
clavicule; il sentit qu'il s'evanouissait et qu'il tombait. En ce
moment, les yeux deja fermes, il eut la commotion d'une main vigoureuse
qui le saisissait, et son evanouissement, dans lequel il se perdit, lui
laissa a peine le temps de cette pensee melee au supreme souvenir de
Cosette:--Je suis fait prisonnier. Je serai fusille.

Enjolras, ne voyant pas Marius parmi les refugies du cabaret, eut la
meme idee. Mais ils etaient a cet instant ou chacun n'a que le temps de
songer a sa propre mort. Enjolras assujettit la barre de la porte, et la
verrouilla, et en ferma a double tour la serrure et le cadenas, pendant
qu'on la battait furieusement au dehors, les soldats a coups de crosse,
les sapeurs a coups de hache. Les assaillants s'etaient groupes sur
cette porte. C'etait maintenant le siege du cabaret qui commencait.

Les soldats, disons-le, etaient pleins de colere.

La mort du sergent d'artillerie les avait irrites, et puis, chose plus
funeste, pendant les quelques heures qui avaient precede l'attaque, il
s'etait dit parmi eux que les insurges mutilaient les prisonniers, et
qu'il y avait dans le cabaret le cadavre d'un soldat sans tete. Ce genre
de rumeurs fatales est l'accompagnement ordinaire des guerres civiles,
et ce fut un faux bruit de cette espece qui causa plus tard la
catastrophe de la rue Transnonain.

Quand la porte fut barricadee, Enjolras dit aux autres:

--Vendons-nous cher.

Puis il s'approcha de la table ou etaient etendus Mabeuf et Gavroche. On
voyait sous le drap noir deux formes droites et rigides, l'une grande,
l'autre petite, et les deux visages se dessinaient vaguement sous les
plis froids du suaire. Une main sortait de dessous le linceul et pendait
vers la terre. C'etait celle du vieillard.

Enjolras se pencha et baisa cette main venerable, de meme que la veille
il avait baise le front.

C'etaient les deux seuls baisers qu'il eut donnes dans sa vie.

Abregeons. La barricade avait lutte comme une porte de Thebes, le
cabaret lutta comme une maison de Saragosse. Ces resistances-la sont
bourrues. Pas de quartier. Pas de parlementaire possible. On veut mourir
pourvu qu'on tue. Quand Suchet dit:--Capitulez, Palafox repond: "Apres
la guerre au canon, la guerre au couteau." Rien ne manqua a la prise
d'assaut du cabaret Hucheloup; ni les paves pleuvant de la fenetre et du
toit sur les assiegeants et exasperant les soldats par d'horribles
ecrasements, ni les coups de feu des caves et des mansardes, ni la
fureur de l'attaque, ni la rage de la defense, ni enfin, quand la porte
ceda, les demences frenetiques de l'extermination. Les assaillants, en
se ruant dans le cabaret, les pieds embarrasses dans les panneaux de la
porte enfoncee et jetee a terre, n'y trouverent pas un combattant.
L'escalier en spirale, coupe a coups de hache, gisait au milieu de la
salle basse, quelques blesses achevaient d'expirer, tout ce qui n'etait
pas tue etait au premier etage, et la, par le trou du plafond, qui avait
ete l'entree de l'escalier, un feu terrifiant eclata. C'etaient les
dernieres cartouches. Quand elles furent brulees, quand ces agonisants
redoutables n'eurent plus ni poudre ni balles, chacun prit a la main
deux de ces bouteilles reservees par Enjolras et dont nous avons parle,
et ils tinrent tete a l'escalade avec ces massues effroyablement
fragiles. C'etaient des bouteilles d'eau-forte. Nous disons telles
qu'elles sont ces choses sombres du carnage. L'assiege, helas, fait arme
de tout. Le feu gregeois n'a pas deshonore Archimede; la poix bouillante
n'a pas deshonore Bayard. Toute la guerre est de l'epouvante, et il n'y
a rien a y choisir. La mousqueterie des assiegeants, quoique genee et de
bas en haut, etait meurtriere. Le rebord du trou du plafond fut bientot
entoure de tetes mortes d'ou ruisselaient de longs fils rouges et
fumants. Le fracas etait inexprimable; une fumee enfermee et brulante
faisait presque la nuit sur ce combat. Les mots manquent pour dire
l'horreur arrivee a ce degre. Il n'y avait plus d'hommes dans cette
lutte maintenant infernale. Ce n'etaient plus des geants contre des
colosses. Cela ressemblait plus a Milton et a Dante qu'a Homere. Des
demons attaquaient, des spectres resistaient.

C'etait l'heroisme monstre.

Chapitre XXIII--Oreste a jeun et Pylade ivre

Enfin, se faisant la courte echelle, s'aidant du squelette de
l'escalier, grimpant aux murs, s'accrochant au plafond, echarpant, au
bord de la trappe meme, les derniers qui resistaient, une vingtaine
d'assiegeants, soldats, gardes nationaux, gardes municipaux, pele-mele,
la plupart defigures par des blessures au visage dans cette ascension
redoutable, aveugles par le sang, furieux, devenus sauvages, firent
irruption dans la salle du premier etage. Il n'y avait plus la qu'un
seul qui fut debout, Enjolras. Sans cartouches, sans epee, il n'avait
plus a la main que le canon de sa carabine dont il avait brise la crosse
sur la tete de ceux qui entraient. Il avait mis le billard entre les
assaillants et lui; il avait recule a l'angle de la salle, et la, l'oeil
fier, la tete haute, ce troncon d'arme au poing, il etait encore assez
inquietant pour que le vide se fut fait autour de lui. Un cri s'eleva:

--C'est le chef. C'est lui qui a tue l'artilleur. Puisqu'il s'est mis
la, il y est bien. Qu'il y reste. Fusillons-le sur place.

--Fusillez-moi, dit Enjolras.

Et, jetant le troncon de sa carabine, et croisant les bras, il presenta
sa poitrine.

L'audace de bien mourir emeut toujours les hommes. Des qu'Enjolras eut
croise les bras, acceptant la fin, l'assourdissement de la lutte cessa
dans la salle, et ce chaos s'apaisa subitement dans une sorte de
solennite sepulcrale. Il semblait que la majeste menacante d'Enjolras
desarme et immobile pesat sur ce tumulte, et que, rien que par
l'autorite de son regard tranquille, ce jeune homme, qui seul n'avait
pas une blessure, superbe, sanglant, charmant, indifferent comme un
invulnerable, contraignit cette cohue sinistre a le tuer avec respect.
Sa beaute, en ce moment-la augmentee de sa fierte, etait un
resplendissement, et, comme s'il ne pouvait pas plus etre fatigue que
blesse, apres les effrayantes vingt-quatre heures qui venaient de
s'ecouler, il etait vermeil et rose. C'etait de lui peut-etre que
parlait le temoin qui disait plus tard devant le conseil de guerre: "Il
y avait un insurge que j'ai entendu nommer Apollon." Un garde national
qui visait Enjolras abaissa son arme en disant: "Il me semble que je
vais fusiller une fleur."

Douze hommes se formerent en peloton a l'angle oppose a Enjolras, et
appreterent leurs fusils en silence.

Puis un sergent cria:--Joue.

Un officier intervint.

--Attendez.

Et s'adressant a Enjolras:

--Voulez-vous qu'on vous bande les yeux?

--Non.

--Est-ce bien vous qui avez tue le sergent d'artillerie?

--Oui.

Depuis quelques instants Grantaire s'etait reveille.

Grantaire, on s'en souvient, dormait depuis la veille dans la salle
haute du cabaret, assis sur une chaise, affaisse sur une table.

Il realisait, dans toute son energie, la vieille metaphore: ivre mort.
Le hideux philtre absinthe-stout-alcool l'avait jete en lethargie. Sa
table etant petite et ne pouvant servir a la barricade, on la lui avait
laissee. Il etait toujours dans la meme posture, la poitrine pliee sur
la table, la tete appuyee a plat sur les bras, entoure de verres, de
chopes et de bouteilles. Il dormait de cet ecrasant sommeil de l'ours
engourdi et de la sangsue repue. Rien n'y avait fait, ni la fusillade,
ni les boulets, ni la mitraille qui penetrait par la croisee dans la
salle ou il etait, ni le prodigieux vacarme de l'assaut. Seulement, il
repondait quelquefois au canon par un ronflement. Il semblait attendre
la qu'une balle vint lui epargner la peine de se reveiller. Plusieurs
cadavres gisaient autour de lui; et, au premier coup d'oeil, rien ne le
distinguait de ces dormeurs profonds de la mort.

Le bruit n'eveille pas un ivrogne, le silence le reveille. Cette
singularite a ete plus d'une fois observee. La chute de tout, autour de
lui, augmentait l'aneantissement de Grantaire; l'ecroulement le
bercait.--L'espece de halte que fit le tumulte devant Enjolras fut une
secousse pour ce pesant sommeil. C'est l'effet d'une voiture au galop
qui s'arrete court. Les assoupis s'y reveillent. Grantaire se dressa en
sursaut, etendit les bras, se frotta les yeux, regarda, bailla, et
comprit.

L'ivresse qui finit ressemble a un rideau qui se dechire. On voit, en
bloc et d'un seul coup d'oeil, tout ce qu'elle cachait. Tout s'offre
subitement a la memoire; et l'ivrogne qui ne sait rien de ce qui s'est
passe depuis vingt-quatre heures, n'a pas acheve d'ouvrir les paupieres,
qu'il est au fait. Les idees lui reviennent avec une lucidite brusque;
l'effacement de l'ivresse, sorte de buee qui aveuglait le cerveau, se
dissipe, et fait place a la claire et nette obsession des realites.

Relegue qu'il etait dans son coin et comme abrite derriere le billard,
les soldats, l'oeil fixe sur Enjolras, n'avaient pas meme apercu
Grantaire, et le sergent se preparait a repeter l'ordre: En joue! quand
tout a coup ils entendirent une voix forte crier a cote d'eux:

--Vive la Republique! J'en suis.

Grantaire s'etait leve.

L'immense lueur de tout le combat qu'il avait manque, et dont il n'avait
pas ete, apparut dans le regard eclatant de l'ivrogne transfigure.

Il repeta: Vive la Republique! traversa la salle d'un pas ferme, et alla
se placer devant les fusils debout pres d'Enjolras.

--Faites-en deux d'un coup, dit-il.

Et, se tournant vers Enjolras avec douceur, il lui dit:

--Permets-tu?

Enjolras lui serra la main en souriant.

Ce sourire n'etait pas acheve que la detonation eclata.

Enjolras, traverse de huit coups de feu, resta adosse au mur comme si
les balles l'y eussent cloue. Seulement il pencha la tete.

Grantaire, foudroye, s'abattit a ses pieds.

Quelques instants apres, les soldats delogeaient les derniers insurges
refugies au haut de la maison. Ils tiraillaient a travers un treillis de
bois dans le grenier. On se battait dans les combles. On jetait des
corps par les fenetres, quelques-uns vivants. Deux voltigeurs, qui
essayaient de relever l'omnibus fracasse, etaient tues de deux coups de
carabine tires des mansardes. Un homme en blouse en etait precipite, un
coup de bayonnette dans le ventre, et ralait a terre. Un soldat et un
insurge glissaient ensemble sur le talus de tuiles du toit, et ne
voulaient pas se lacher, et tombaient, se tenant embrasses d'un
embrassement feroce. Lutte pareille dans la cave. Cris, coups de feu,
pietinement farouche. Puis le silence. La barricade etait prise.

Les soldats commencerent la fouille des maisons d'alentour et la
poursuite des fuyards.

Chapitre XXIV--Prisonnier

Marius etait prisonnier en effet. Prisonnier de Jean Valjean.

La main qui l'avait etreint par derriere au moment ou il tombait, et
dont, en perdant connaissance, il avait senti le saisissement, etait
celle de Jean Valjean.

Jean Valjean n'avait pris au combat d'autre part que de s'y exposer.
Sans lui, a cette phase supreme de l'agonie, personne n'eut songe aux
blesses. Grace a lui, partout present dans le carnage comme une
providence, ceux qui tombaient etaient releves, transportes dans la
salle basse, et panses. Dans les intervalles, il reparait la barricade.
Mais rien qui put ressembler a un coup, a une attaque, ou meme a une
defense personnelle, ne sortit de ses mains. Il se taisait et secourait.
Du reste, il avait a peine quelques egratignures. Les balles n'avaient
pas voulu de lui. Si le suicide faisait partie de ce qu'il avait reve en
venant dans ce sepulcre, de ce cote-la il n'avait point reussi. Mais
nous doutons qu'il eut songe au suicide, acte irreligieux.

Jean Valjean, dans la nuee epaisse du combat, n'avait pas l'air de voir
Marius; le fait est qu'il ne le quittait pas des yeux. Quand un coup de
feu renversa Marius, Jean Valjean bondit avec une agilite de tigre,
s'abattit sur lui comme sur une proie, et l'emporta.

Le tourbillon de l'attaque etait en cet instant-la si violemment
concentre sur Enjolras et sur la porte du cabaret que personne ne vit
Jean Valjean, soutenant dans ses bras Marius evanoui, traverser le champ
depave de la barricade et disparaitre derriere l'angle de la maison de
Corinthe.

On se rappelle cet angle qui faisait une sorte de cap dans la rue; il
garantissait des balles et de la mitraille, et des regards aussi,
quelques pieds carres de terrain. Il y a ainsi parfois dans les
incendies une chambre qui ne brule point, et dans les mers les plus
furieuses, en deca d'un promontoire ou au fond d'un cul-de-sac
d'ecueils, un petit coin tranquille. C'etait dans cette espece de repli
du trapeze interieur de la barricade qu'Eponine avait agonise.

La Jean Valjean s'arreta, il laissa glisser a terre Marius, s'adossa au
mur et jeta les yeux autour de lui.

La situation etait epouvantable.

Pour l'instant, pour deux ou trois minutes peut-etre, ce pan de muraille
etait un abri; mais comment sortir de ce massacre? Il se rappelait
l'angoisse ou il s'etait trouve rue Polonceau, huit ans auparavant, et
de quelle facon il etait parvenu a s'echapper; c'etait difficile alors,
aujourd'hui c'etait impossible. Il avait devant lui cette implacable et
sourde maison a six etages qui ne semblait habitee que par l'homme mort
penche a sa fenetre; il avait a sa droite la barricade assez basse qui
fermait la Petite-Truanderie; enjamber cet obstacle paraissait facile,
mais on voyait au-dessus de la crete du barrage une rangee de pointes de
bayonnettes. C'etait la troupe de ligne, postee au dela de cette
barricade, et aux aguets. Il etait evident que franchir la barricade
c'etait aller chercher un feu de peloton, et que toute tete qui se
risquerait a depasser le haut de la muraille de paves servirait de cible
a soixante coups de fusil. Il avait a sa gauche le champ du combat. La
mort etait derriere l'angle du mur.

Que faire?

Un oiseau seul eut pu se tirer de la.

Et il fallait se decider sur-le-champ, trouver un expedient, prendre un
parti. On se battait a quelques pas de lui; par bonheur tous
s'acharnaient sur un point unique, sur la porte du cabaret; mais qu'un
soldat, un seul, eut l'idee de tourner la maison, ou de l'attaquer en
flanc, tout etait fini.

Jean Valjean regarda la maison en face de lui, il regarda la barricade a
cote de lui, puis il regarda la terre, avec la violence de l'extremite
supreme, eperdu, et comme s'il eut voulu y faire un trou avec ses yeux.

A force de regarder, on ne sait quoi de vaguement saisissable dans une
telle agonie se dessina et prit forme a ses pieds, comme si c'etait une
puissance du regard de faire eclore la chose demandee. Il apercut a
quelques pas de lui, au bas du petit barrage si impitoyablement garde et
guette au dehors, sous un ecroulement de paves qui la cachait en partie,
une grille de fer posee a plat et de niveau avec le sol. Cette grille,
faite de forts barreaux transversaux, avait environ deux pieds carres.
L'encadrement de paves qui la maintenait avait ete arrache, et elle
etait comme descellee. A travers les barreaux on entrevoyait une
ouverture obscure, quelque chose de pareil au conduit d'une cheminee ou
au cylindre d'une citerne. Jean Valjean s'elanca. Sa vieille science des
evasions lui monta au cerveau comme une clarte. Ecarter les paves,
soulever la grille, charger sur ses epaules Marius inerte comme un corps
mort, descendre, avec ce fardeau sur les reins, en s'aidant des coudes
et des genoux, dans cette espece de puits heureusement peu profond,
laisser retomber au-dessus de sa tete la lourde trappe de fer sur
laquelle les paves ebranles croulerent de nouveau, prendre pied sur une
surface dallee a trois metres au-dessous du sol, cela fut execute comme
ce qu'on fait dans le delire, avec une force de geant et une rapidite
d'aigle; cela dura quelques minutes a peine.

Jean Valjean se trouva, avec Marius toujours evanoui, dans une sorte de
long corridor souterrain.

La, paix profonde, silence absolu, nuit.

L'impression qu'il avait autrefois eprouvee en tombant de la rue dans le
couvent, lui revint. Seulement, ce qu'il emportait aujourd'hui, ce
n'etait plus Cosette; c'etait Marius.

C'est a peine maintenant s'il entendait au-dessus de lui, comme un vague
murmure, le formidable tumulte du cabaret pris d'assaut.

Livre deuxieme--L'intestin de Leviathan

Chapitre I--La terre appauvrie par la mer

Paris jette par an vingt-cinq millions a l'eau. Et ceci sans metaphore.
Comment, et de quelle facon? jour et nuit. Dans quel but? sans aucun
but. Avec quelle pensee? sans y penser. Pourquoi faire? pour rien. Au
moyen de quel organe? au moyen de son intestin. Quel est son intestin?
c'est son egout.

Vingt-cinq millions, c'est le plus modere des chiffres approximatifs que
donnent les evaluations de la science speciale.

La science, apres avoir longtemps tatonne, sait aujourd'hui que le plus
fecondant et le plus efficace des engrais, c'est l'engrais humain. Les
Chinois, disons-le a notre honte, le savaient avant nous. Pas un paysan
chinois, c'est Eckeberg qui le dit, ne va a la ville sans rapporter, aux
deux extremites de son bambou, deux seaux pleins de ce que nous nommons
immondices. Grace a l'engrais humain, la terre en Chine est encore aussi
jeune qu'au temps d'Abraham. Le froment chinois rend jusqu'a cent vingt
fois la semence. Il n'est aucun guano comparable en fertilite au
detritus d'une capitale. Une grande ville est le plus puissant des
stercoraires. Employer la ville a fumer la plaine, ce serait une
reussite certaine. Si notre or est fumier, en revanche, notre fumier est
or.

Que fait-on de cet or fumier? On le balaye a l'abime.

On expedie a grands frais des convois de navires afin de recolter au
pole austral la fiente des petrels et des pingouins, et l'incalculable
element d'opulence qu'on a sous la main, on l'envoie a la mer. Tout
l'engrais humain et animal que le monde perd, rendu a la terre au lieu
d'etre jete a l'eau, suffirait a nourrir le monde.

Ces tas d'ordures du coin des bornes, ces tombereaux de boue cahotes la
nuit dans les rues, ces affreux tonneaux de la voirie, ces fetides
ecoulements de fange souterraine que le pave vous cache, savez-vous ce
que c'est? C'est de la prairie en fleur, c'est de l'herbe verte, c'est
du serpolet et du thym et de la sauge, c'est du gibier, c'est du betail,
c'est le mugissement satisfait des grands boeufs le soir, c'est du foin
parfume, c'est du ble dore, c'est du pain sur votre table, c'est du sang
chaud dans vos veines, c'est de la sante, c'est de la joie, c'est de la
vie. Ainsi le veut cette creation mysterieuse qui est la transformation
sur la terre et la transfiguration dans le ciel.

Rendez cela au grand creuset; votre abondance en sortira. La nutrition
des plaines fait la nourriture des hommes.

Vous etes maitres de perdre cette richesse, et de me trouver ridicule
par-dessus le marche. Ce sera la le chef-d'oeuvre de votre ignorance.

La statistique a calcule que la France a elle seule fait tous les ans a
l'Atlantique par la bouche de ses rivieres un versement d'un
demi-milliard. Notez ceci: avec ces cinq cents millions on payerait le
quart des depenses du budget. L'habilete de l'homme est telle qu'il aime
mieux se debarrasser de ces cinq cents millions dans le ruisseau. C'est
la substance meme du peuple qu'emportent, ici goutte a goutte, la a
flots, le miserable vomissement de nos egouts dans les fleuves et le
gigantesque vomissement de nos fleuves dans l'ocean. Chaque hoquet de
nos cloaques nous coute mille francs. A cela deux resultats: la terre
appauvrie et l'eau empestee. La faim sortant du sillon et la maladie
sortant du fleuve.

Il est notoire, par exemple, qu'a cette heure, la Tamise empoisonne
Londres.

Pour ce qui est de Paris, on a du, dans ces derniers temps, transporter
la plupart des embouchures d'egouts en aval au-dessous du dernier pont.

Un double appareil tubulaire, pourvu de soupapes et d'ecluses de chasse,
aspirant et refoulant, un systeme de drainage elementaire, simple comme
le poumon de l'homme, et qui est deja en pleine fonction dans plusieurs
communes d'Angleterre, suffirait pour amener dans nos villes l'eau pure
des champs et pour renvoyer dans nos champs l'eau riche des villes, et
ce facile va-et-vient, le plus simple du monde, retiendrait chez nous
les cinq cents millions jetes dehors. On pense a autre chose.

Le procede actuel fait le mal en voulant faire le bien. L'intention est
bonne, le resultat est triste. On croit expurger la ville, on etiole la
population. Un egout est un malentendu. Quand partout le drainage, avec
sa fonction double, restituant ce qu'il prend, aura remplace l'egout,
simple lavage appauvrissant, alors, ceci etant combine avec les donnees
d'une economie sociale nouvelle, le produit de la terre sera decuple, et
le probleme de la misere sera singulierement attenue. Ajoutez la
suppression des parasitismes, il sera resolu.

En attendant, la richesse publique s'en va a la riviere, et le coulage a
lieu. Coulage est le mot. L'Europe se ruine de la sorte par epuisement.

Quant a la France, nous venons de dire son chiffre. Or, Paris contenant
le vingt-cinquieme de la population francaise totale, et le guano
parisien etant le plus riche de tous, on reste au-dessous de la verite
en evaluant a vingt-cinq millions la part de perte de Paris dans le
demi-milliard que la France refuse annuellement. Ces vingt-cinq
millions, employes en assistance et en jouissance, doubleraient la
splendeur de Paris. La ville les depense en cloaques. De sorte qu'on
peut dire que la grande prodigalite de Paris, sa fete merveilleuse, sa
Folie-Beaujon, son orgie, son ruissellement d'or a pleines mains, son
faste, son luxe, sa magnificence, c'est son egout.

C'est de cette facon que, dans la cecite d'une mauvaise economie
politique, on noie et on laisse aller a vau-l'eau et se perdre dans les
gouffres le bien-etre de tous. Il devrait y avoir des filets de
Saint-Cloud pour la fortune publique.

Economiquement, le fait peut se resumer ainsi: Paris panier perce.

Paris, cette cite modele, ce patron des capitales bien faites dont
chaque peuple tache d'avoir une copie, cette metropole de l'ideal, cette
patrie auguste de l'initiative, de l'impulsion et de l'essai, ce centre
et ce lieu des esprits, cette ville nation, cette ruche de l'avenir, ce
compose merveilleux de Babylone et de Corinthe, ferait, au point de vue
que nous venons de signaler, hausser les epaules a un paysan du Fo-Kian.

Imitez Paris, vous vous ruinerez.

Au reste, particulierement en ce gaspillage immemorial et insense, Paris
lui-meme imite.

Ces surprenantes inepties ne sont pas nouvelles; ce n'est point la de la
sottise jeune. Les anciens agissaient comme les modernes. "Les cloaques
de Rome, dit Liebig, ont absorbe tout le bien-etre du paysan romain."
Quand la campagne de Rome fut ruinee par l'egout romain, Rome epuisa
l'Italie, et quand elle eut mis l'Italie dans son cloaque, elle y versa
la Sicile, puis la Sardaigne, puis l'Afrique. L'egout de Rome a
engouffre le monde. Ce cloaque offrait son engloutissement a la cite et
a l'univers. _Urbi et orbi_. Ville eternelle, egout insondable.

Pour ces choses-la comme pour d'autres, Rome donne l'exemple.

Cet exemple, Paris le suit, avec toute la betise propre aux villes
d'esprit.

Pour les besoins de l'operation sur laquelle nous venons de nous
expliquer, Paris a sous lui un autre Paris; un Paris d'egouts; lequel a
ses rues, ses carrefours, ses places, ses impasses, ses arteres, et sa
circulation, qui est de la fange, avec la forme humaine de moins.

Car il ne faut rien flatter, pas meme un grand peuple; la ou il y a
tout, il y a l'ignominie a cote de la sublimite; et, si Paris contient
Athenes, la ville de lumiere, Tyr, la ville de puissance, Sparte, la
ville de vertu, Ninive, la ville de prodige, il contient aussi Lutece,
la ville de boue.

D'ailleurs le cachet de sa puissance est la aussi, et la titanique
sentine de Paris realise, parmi les monuments, cet ideal etrange realise
dans l'humanite par quelques hommes tels que Machiavel, Bacon et
Mirabeau, le grandiose abject.

Le sous-sol de Paris, si l'oeil pouvait en penetrer la surface,
presenterait l'aspect d'un madrepore colossal. Une eponge n'a guere plus
de pertuis et de couloirs que la motte de terre de six lieues de tour
sur laquelle repose l'antique grande ville. Sans parler des catacombes,
qui sont une cave a part, sans parler de l'inextricable treillis des
conduits du gaz, sans compter le vaste systeme tubulaire de la
distribution d'eau vive qui aboutit aux bornes-fontaines, les egouts a
eux seuls font sous les deux rives un prodigieux reseau tenebreux;
labyrinthe qui a pour fil sa pente.

La apparait, dans la brume humide, le rat, qui semble le produit de
l'accouchement de Paris.

Chapitre II--L'histoire ancienne de l'egout

Qu'on s'imagine Paris ote comme un couvercle, le reseau souterrain des
egouts, vu a vol d'oiseau, dessinera sur les deux rives une espece de
grosse branche greffee au fleuve. Sur la rive droite l'egout de ceinture
sera le tronc de cette branche, les conduits secondaires seront les
rameaux et les impasses seront les ramuscules.

Cette figure n'est que sommaire et a demi exacte, l'angle droit, qui est
l'angle habituel de ce genre de ramifications souterraines, etant tres
rare dans la vegetation.

On se fera une image plus ressemblante de cet etrange plan geometral en
supposant qu'on voie a plat sur un fond de tenebres quelque bizarre
alphabet d'orient brouille comme un fouillis, et dont les lettres
difformes seraient soudees les unes aux autres, dans un pele-mele
apparent et comme au hasard, tantot par leurs angles, tantot par leurs
extremites.

Les sentines et les egouts jouaient un grand role au Moyen-Age, au
Bas-Empire et dans ce vieil Orient. La peste y naissait, les despotes y
mouraient. Les multitudes regardaient presque avec une crainte
religieuse ces lits de pourriture, monstrueux berceaux de la Mort. La
fosse aux vermines de Benares n'est pas moins vertigineuse que la fosse
aux lions de Babylone. Teglath-Phalasar, au dire des livres rabbiniques,
jurait par la sentine de Ninive, C'est de l'egout de Munster que Jean de
Leyde faisait sortir sa fausse lune, et c'est du puits-cloaque de
Kekhscheb que son menechme oriental, Mokanna, le prophete voile du
Khorassan, faisait sortir son faux soleil.

L'histoire des hommes se reflete dans l'histoire des cloaques. Les
gemonies racontaient Rome. L'egout de Paris a ete une vieille chose
formidable. Il a ete sepulcre, il a ete asile. Le crime, l'intelligence,
la protestation sociale, la liberte de conscience, la pensee, le vol,
tout ce que les lois humaines poursuivent ou ont poursuivi, s'est cache
dans ce trou; les maillotins au quatorzieme siecle, les tire-laine au
quinzieme, les huguenots au seizieme, les illumines de Morin au
dix-septieme, les chauffeurs au dix-huitieme. Il y a cent ans, le coup
de poignard nocturne en sortait, le filou en danger y glissait; le bois
avait la caverne, Paris avait l'egout. La truanderie, cette _picareria_
gauloise, acceptait l'egout comme succursale de la Cour des Miracles, et
le soir, narquoise et feroce, rentrait sous le vomitoire Maubuee comme
dans une alcove.

Il etait tout simple que ceux qui avaient pour lieu de travail quotidien
le cul-de-sac Vide-Gousset ou la rue Coupe-Gorge eussent pour domicile
nocturne le ponceau du Chemin-Vert ou le cagnard Hurepoix. De la un
fourmillement de souvenirs. Toutes sortes de fantomes hantent ces longs
corridors solitaires; partout la putridite et le miasme; ca et la un
soupirail ou Villon dedans cause avec Rabelais dehors.

L'egout, dans l'ancien Paris, est le rendez-vous de tous les epuisements
et de tous les essais. L'economie politique y voit un detritus, la
philosophie sociale y voit un residu.

L'egout, c'est la conscience de la ville. Tout y converge, et s'y
confronte. Dans ce lieu livide, il y a des tenebres, mais il n'y a plus
de secrets. Chaque chose a sa forme vraie, ou du moins sa forme
definitive. Le tas d'ordures a cela pour lui qu'il n'est pas menteur. La
naivete s'est refugiee la. Le masque de Basile s'y trouve, mais on en
voit le carton, et les ficelles, et le dedans comme le dehors, et il
est accentue d'une boue honnete. Le faux nez de Scapin l'avoisine.
Toutes les malpropretes de la civilisation, une fois hors de service,
tombent dans cette fosse de verite ou aboutit l'immense glissement
social. Elles s'y engloutissent, mais elles s'y etalent. Ce pele-mele
est une confession. La, plus de fausse apparence, aucun platrage
possible, l'ordure ote sa chemise, denudation absolue, deroute des
illusions et des mirages, plus rien que ce qui est, faisant la sinistre
figure de ce qui finit. Realite et disparition. La, un cul de bouteille
avoue l'ivrognerie, une anse de panier raconte la domesticite; la, le
trognon de pomme qui a eu des opinions litteraires redevient le trognon
de pomme; l'effigie du gros sou se vert-de-grise franchement, le crachat
de Caiphe rencontre le vomissement de Falstaff, le louis d'or qui sort
du tripot heurte le clou ou pend le bout de corde du suicide, un foeutus
livide roule enveloppe dans des paillettes qui ont danse le mardi gras
dernier a l'Opera, une toque qui a juge les hommes se vautre pres d'une
pourriture qui a ete la jupe de Margoton; c'est plus que de la
fraternite, c'est du tutoiement. Tout ce qui se fardait se barbouille.
Le dernier voile est arrache. Un egout est un cynique. Il dit tout.

Cette sincerite de l'immondice nous plait, et repose l'ame. Quand on a
passe son temps a subir sur la terre le spectacle des grands airs que
prennent la raison d'etat, le serment, la sagesse politique, la justice
humaine, les probites professionnelles, les austerites de situation, les
robes incorruptibles, cela soulage d'entrer dans un egout et de voir de
la fange qui en convient.

Cela enseigne en meme temps. Nous l'avons dit tout a l'heure, l'histoire
passe par l'egout. Les Saint-Barthelemy y filtrent goutte a goutte entre
les paves. Les grands assassinats publics, les boucheries politiques et
religieuses, traversent ce souterrain de la civilisation et y poussent
leurs cadavres. Pour l'oeil du songeur, tous les meurtriers historiques
sont la, dans la penombre hideuse, a genoux, avec un pan de leur suaire
pour tablier, epongeant lugubrement leur besogne. Louis XI y est avec
Tristan, Francois Ier y est avec Duprat, Charles IX y est avec sa mere,
Richelieu y est avec Louis XIII, Louvois y est, Letellier y est, Hebert
et Maillard y sont, grattant les pierres et tachant de faire disparaitre
la trace de leurs actions. On entend sous ces voutes le balai de ces
spectres. On y respire la fetidite enorme des catastrophes sociales. On
voit dans des coins des miroitements rougeatres. Il coule la une eau
terrible ou se sont lavees des mains sanglantes.

L'observateur social doit entrer dans ces ombres. Elles font partie de
son laboratoire. La philosophie est le microscope de la pensee. Tout
veut la fuir, mais rien ne lui echappe. Tergiverser est inutile. Quel
cote de soi montre-t-on en tergiversant? le cote honte. La philosophie
poursuit de son regard probe le mal, et ne lui permet pas de s'evader
dans le neant. Dans l'effacement des choses qui disparaissent, dans le
rapetissement des choses qui s'evanouissent, elle reconnait tout. Elle
reconstruit la pourpre d'apres le haillon et la femme d'apres le
chiffon. Avec le cloaque elle refait la ville; avec la boue elle refait
les moeurs. Du tesson elle conclut l'amphore, ou la cruche. Elle
reconnait a une empreinte d'ongle sur un parchemin la difference qui
separe la juiverie de la Judengasse de la juiverie du Ghetto. Elle
retrouve dans ce qui reste ce qui a ete, le bien, le mal, le faux, le
vrai, la tache de sang du palais, le pate d'encre de la caverne, la
goutte de suif du lupanar, les epreuves subies, les tentations bien
venues, les orgies vomies, le pli qu'ont fait les caracteres en
s'abaissant, la trace de la prostitution dans les ames que leur
grossierete en faisait capables, et sur la veste des portefaix de Rome
la marque du coup de coude de Messaline.

Chapitre III--Bruneseau

L'egout de Paris, au moyen age, etait legendaire. Au seizieme siecle
Henri II essaya un sondage qui avorta. Il n'y a pas cent ans, le
cloaque, Mercier l'atteste, etait abandonne a lui-meme et devenait ce
qu'il pouvait.

Tel etait cet ancien Paris, livre aux querelles, aux indecisions et aux
tatonnements. Il fut longtemps assez bete. Plus tard, 89 montra comment
l'esprit vient aux villes. Mais, au bon vieux temps, la capitale avait
peu de tete; elle ne savait faire ses affaires ni moralement ni
materiellement, et pas mieux balayer les ordures que les abus. Tout
etait obstacle, tout faisait question. L'egout, par exemple, etait
refractaire a tout itineraire. On ne parvenait pas plus a s'orienter
dans la voirie qu'a s'entendre dans la ville; en haut l'inintelligible,
en bas l'inextricable; sous la confusion des langues il y avait la
confusion des caves; Dedale doublait Babel.

Quelquefois, l'egout de Paris se melait de deborder, comme si ce Nil
meconnu etait subitement pris de colere. Il y avait, chose infame, des
inondations d'egout. Par moments, cet estomac de la civilisation
digerait mal, le cloaque refluait dans le gosier de la ville, et Paris
avait l'arriere-gout de sa fange. Ces ressemblances de l'egout avec le
remords avaient du bon; c'etaient des avertissements; fort mal pris du
reste; la ville s'indignait que sa boue eut tant d'audace, et
n'admettait pas que l'ordure revint. Chassez-la mieux.

L'inondation de 1802 est un des souvenirs actuels des Parisiens de
quatre-vingts ans. La fange se repandit en croix place des Victoires, ou
est la statue de Louis XIV; elle entra rue Saint-Honore par les deux
bouches d'egout des Champs-Elysees, rue Saint-Florentin par l'egout
Saint-Florentin, rue Pierre-a-Poisson par l'egout de la Sonnerie, rue
Popincourt par l'egout du Chemin-Vert, rue de la Roquette par l'egout de
la rue de Lappe; elle couvrit le caniveau de la rue des Champs-Elysees
jusqu'a une hauteur de trente-cinq centimetres; et, au midi, par le
vomitoire de la Seine faisant sa fonction en sens inverse, elle penetra
rue Mazarine, rue de l'Echaude, et rue des Marais, ou elle s'arreta a
une longueur de cent neuf metres, precisement a quelques pas de la
maison qu'avait habitee Racine, respectant, dans le dix-septieme siecle,
le poete plus que le roi. Elle atteignit son maximum de profondeur rue
Saint-Pierre ou elle s'eleva a trois pieds au-dessus des dalles de la
gargouille, et son maximum d'etendue rue Saint-Sabin ou elle s'etala sur
une longueur de deux cent trente-huit metres.

Au commencement de ce siecle, l'egout de Paris etait encore un lieu
mysterieux. La boue ne peut jamais etre bien famee; mais ici le mauvais
renom allait jusqu'a l'effroi. Paris savait confusement qu'il avait sous
lui une cave terrible. On en parlait comme de cette monstrueuse souille
de Thebes ou fourmillaient des scolopendres de quinze pieds de long et
qui eut pu servir de baignoire a Behemoth. Les grosses bottes des
egoutiers ne s'aventuraient jamais au dela de certains points connus. On
etait encore tres voisin du temps ou les tombereaux des boueurs, du haut
desquels Sainte-Foix fraternisait avec le marquis de Crequi, se
dechargeaient tout simplement dans l'egout. Quant au curage, on confiait
cette fonction aux averses, qui encombraient plus qu'elles ne
balayaient. Rome laissait encore quelque poesie a son cloaque et
l'appelait Gemonies; Paris insultait le sien et l'appelait le Trou
punais. La science et la superstition etaient d'accord pour l'horreur.
Le Trou punais ne repugnait pas moins a l'hygiene qu'a la legende. Le
Moine bourru etait eclos sous la voussure fetide de l'egout Mouffetard;
les cadavres des Marmousets avaient ete jetes dans l'egout de la
Barillerie; Fagon avait attribue la redoutable fievre maligne de 1685 au
grand hiatus de l'egout du Marais qui resta beant jusqu'en 1833 rue
Saint-Louis presque en face de l'enseigne du Messager galant. La bouche
d'egout de la rue de la Mortellerie etait celebre par les pestes qui en
sortaient; avec sa grille de fer a pointes qui simulait une rangee de
dents, elle etait dans cette rue fatale comme une gueule de dragon
soufflant l'enfer sur les hommes. L'imagination populaire assaisonnait
le sombre evier parisien d'on ne sait quel hideux melange d'infini.
L'egout etait sans fond. L'egout, c'etait le barathrum. L'idee
d'explorer ces regions lepreuses ne venait pas meme a la police. Tenter
cet inconnu, jeter la sonde dans cette ombre, aller a la decouverte dans
cet abime, qui l'eut ose? C'etait effrayant. Quelqu'un se presenta
pourtant. Le cloaque eut son Christophe Colomb.

Un jour, en 1805, dans une de ces rares apparitions que l'empereur
faisait a Paris, le ministre de l'interieur, un Decres ou un Cretet
quelconque, vint au petit lever du maitre. On entendait dans le
Carrousel le trainement des sabres de tous ces soldats extraordinaires
de la grande republique et du grand empire; il y avait encombrement de
heros a la porte de Napoleon; hommes du Rhin, de l'Escaut, de l'Adige et
du Nil; compagnons de Joubert, de Desaix, de Marceau, de Hoche, de
Kleber; aerostiers de Fleurus, grenadiers de Mayence, pontonniers de
Genes, hussards que les Pyramides avaient regardes, artilleurs qu'avait
eclabousses le boulet de Junot, cuirassiers qui avaient pris d'assaut la
flotte a l'ancre dans le Zuyderzee; les uns avaient suivi Bonaparte sur
le pont de Lodi, les autres avaient accompagne Murat dans la tranchee de
Mantoue, les autres avaient devance Lannes dans le chemin creux de
Montebello. Toute l'armee d'alors etait la, dans la cour des Tuileries,
representee par une escouade ou par un peloton, et gardant Napoleon au
repos; et c'etait l'epoque splendide ou la grande armee avait derriere
elle Marengo et devant elle Austerlitz.--Sire, dit le ministre de
l'interieur a Napoleon, j'ai vu hier l'homme le plus intrepide de votre
empire.--Qu'est-ce que cet homme? dit brusquement l'empereur, et
qu'est-ce qu'il a fait?--Il veut faire une chose,
sire.--Laquelle?--Visiter les egouts de Paris.

Cet homme existait et se nommait Bruneseau.

Chapitre IV--Details ignores

La visite eut lieu. Ce fut une campagne redoutable; une bataille
nocturne contre la peste et l'asphyxie. Ce fut en meme temps un voyage
de decouvertes. Un des survivants de cette exploration, ouvrier
intelligent, tres jeune alors, en racontait encore il y a quelques
annees les curieux details que Bruneseau crut devoir omettre dans son
rapport au prefet de police, comme indignes du style administratif. Les
procedes desinfectants etaient a cette epoque tres rudimentaires. A
peine Bruneseau eut-il franchi les premieres articulations du reseau
souterrain, que huit des travailleurs sur vingt refuserent d'aller plus
loin. L'operation etait compliquee; la visite entrainait le curage; il
fallait donc curer, et en meme temps arpenter: noter les entrees d'eau,
compter les grilles et les bouches, detailler les branchements, indiquer
les courants a points de partage, reconnaitre les circonscriptions
respectives des divers bassins, sonder les petits egouts greffes sur
l'egout principal, mesurer la hauteur sous clef de chaque couloir, et la
largeur, tant a la naissance des voutes qu'a fleur du radier, enfin
determiner les ordonnees du nivellement au droit de chaque entree d'eau,
soit du radier de l'egout, soit du sol de la rue. On avancait
peniblement. Il n'etait pas rare que les echelles de descente
plongeassent dans trois pieds de vase. Les lanternes agonisaient dans
les miasmes. De temps en temps on emportait un egoutier evanoui. A de
certains endroits, precipice. Le sol s'etait effondre, le dallage avait
croule, l'egout s'etait change en puits perdu; on ne trouvait plus le
solide; un homme disparut brusquement; on eut grand'peine a le retirer.
Par le conseil de Fourcroy, on allumait de distance en distance, dans
les endroits suffisamment assainis, de grandes cages pleines d'etoupe
imbibee de resine. La muraille, par places, etait couverte de fongus
difformes, et l'on eut dit des tumeurs, la pierre elle-meme semblait
malade dans ce milieu irrespirable.

Bruneseau, dans son exploration, proceda d'amont en aval. Au point de
partage des deux conduites d'eau du Grand-Hurleur, il dechiffra sur une
pierre en saillie la date 1550; cette pierre indiquait la limite ou
s'etait arrete Philibert Delorme, charge par Henri II de visiter la
voirie souterraine de Paris. Cette pierre etait la marque du seizieme
siecle a l'egout. Bruneseau retrouva la main-d'oeuvre du dix-septieme
dans le conduit du Ponceau et dans le conduit de la rue
Vieille-du-Temple, voutes entre 1600 et 1650, et la main-d'oeuvre du
dix-huitieme dans la section ouest du canal collecteur, encaissee et
voutee en 1740. Ces deux voutes, surtout la moins ancienne, celle de
1740, etaient plus lezardees et plus decrepites que la maconnerie de
l'egout de ceinture, laquelle datait de 1412, epoque ou le ruisseau
d'eau vive de Menilmontant fut eleve a la dignite de grand egout de
Paris, avancement analogue a celui d'un paysan qui deviendrait premier
valet de chambre du roi; quelque chose comme Gros-Jean transforme en
Lebel.

On crut reconnaitre ca et la, notamment sous le Palais de justice, des
alveoles d'anciens cachots pratiques dans l'egout meme. _In pace_
hideux. Un carcan de fer pendait dans l'une de ces cellules. On les mura
toutes. Quelques trouvailles furent bizarres; entre autres le squelette
d'un orang-outang disparu du Jardin des plantes en 1800, disparition
probablement connexe a la fameuse et incontestable apparition du diable
rue des Bernardins dans la derniere annee du dix-huitieme siecle. Le
pauvre diable avait fini par se noyer dans l'egout.

Sous le long couloir cintre qui aboutit a l'Arche-Marion, une hotte de
chiffonnier, parfaitement conservee, fit l'admiration des connaisseurs.
Partout, la vase, que les egoutiers en etaient venus a manier
intrepidement, abondait en objets precieux, bijoux d'or et d'argent,
pierreries, monnaies. Un geant qui eut filtre ce cloaque eut eu dans son
tamis la richesse des siecles. Au point de partage des deux branchements
de la rue du Temple et de la rue Sainte-Avoye, on ramassa une singuliere
medaille huguenote en cuivre, portant d'un cote un porc coiffe d'un
chapeau de cardinal et de l'autre un loup la tiare en tete.

La rencontre la plus surprenante fut a l'entree du Grand Egout. Cette
entree avait ete autrefois fermee par une grille dont il ne restait plus
que les gonds. A l'un de ces gonds pendait une sorte de loque informe et
souillee qui, sans doute arretee la au passage, y flottait dans l'ombre
et achevait de s'y dechiqueter. Bruneseau approcha sa lanterne et
examina ce lambeau. C'etait de la batiste tres fine, et l'on distinguait
a l'un des coins moins ronge que le reste une couronne heraldique brodee
au-dessus de ces sept lettres: LAVBESP. La couronne etait une couronne
de marquis et les sept lettres signifiaient _Laubespine_. On reconnut
que ce qu'on avait sous les yeux etait un morceau du linceul de Marat.
Marat, dans sa jeunesse, avait eu des amours. C'etait quand il faisait
partie de la maison du comte d'Artois en qualite de medecin des ecuries.
De ces amours, historiquement constates, avec une grande dame, il lui
etait reste ce drap de lit. Epave ou souvenir. A sa mort, comme c'etait
le seul linge un peu fin qu'il eut chez lui, on l'y avait enseveli. De
vieilles femmes avaient emmaillote pour la tombe, dans ce lange ou il y
avait eu de la volupte, le tragique Ami du Peuple.

Bruneseau passa outre. On laissa cette guenille ou elle etait; on ne
l'acheva pas. Fut-ce mepris ou respect? Marat meritait les deux. Et
puis, la destinee y etait assez empreinte pour qu'on hesitat a y
toucher. D'ailleurs, il faut laisser aux choses du sepulcre la place
qu'elles choisissent. En somme, la relique etait etrange. Une marquise y
avait dormi; Marat y avait pourri; elle avait traverse le Pantheon pour
aboutir aux rats d'egout. Ce chiffon d'alcove, dont Watteau eut jadis
joyeusement dessine tous les plis, avait fini par etre digne du regard
fixe de Dante.

La visite totale de la voirie immonditielle souterraine de Paris dura
sept ans, de 1805 a 1812. Tout en cheminant, Bruneseau designait,
dirigeait et mettait a fin des travaux considerables; en 1808, il
abaissait le radier du Ponceau, et, creant partout des lignes nouvelles,
il poussait l'egout, en 1809, sous la rue Saint-Denis jusqu'a la
fontaine des Innocents; en 1810, sous la rue Froidmanteau et sous la
Salpetriere, en 1811, sous la rue Neuve-des-Petits-Peres, sous la rue du
Mail, sous la rue de l'Echarpe, sous la place Royale, en 1812, sous la
rue de la Paix et sous la chaussee d'Antin. En meme temps, il faisait
desinfecter et assainir tout le reseau. Des la deuxieme annee, Bruneseau
s'etait adjoint son gendre Nargaud.

C'est ainsi qu'au commencement de ce siecle la vieille societe cura son
double-fond et fit la toilette de son egout. Ce fut toujours cela de
nettoye.

Tortueux, crevasse, depave, craquele, coupe de fondrieres, cahote par
des coudes bizarres, montant et descendant sans logique, fetide,
sauvage, farouche, submerge d'obscurite, avec des cicatrices sur ses
dalles et des balafres sur ses murs, epouvantable, tel etait, vu
retrospectivement, l'antique egout de Paris. Ramifications en tous sens,
croisements de tranchees, branchements, pattes d'oie, etoiles comme dans
les sapes, caecums, culs-de-sac, voutes salpetrees, puisards infects,
suintements dartreux sur les parois, gouttes tombant des plafonds,
tenebres; rien n'egalait l'horreur de cette vieille crypte exutoire,
appareil digestif de Babylone, antre, fosse, gouffre perce de rues,
taupiniere titanique ou l'esprit croit voir roder a travers l'ombre,
dans de l'ordure qui a ete de la splendeur, cette enorme taupe aveugle,
le passe.

Ceci, nous le repetons, c'etait l'egout d'autrefois.

Chapitre V--Progres actuel

Aujourd'hui l'egout est propre, froid, droit, correct. Il realise
presque l'ideal de ce qu'on entend en Angleterre par le mot
"respectable". Il est convenable et grisatre; tire au cordeau; on
pourrait presque dire a quatre epingles. Il ressemble a un fournisseur
devenu conseiller d'Etat. On y voit presque clair. La fange s'y comporte
decemment. Au premier abord, on le prendrait volontiers pour un de ces
corridors souterrains si communs jadis et si utiles aux fuites de
monarques et de princes, dans cet ancien bon temps "ou le peuple aimait
ses rois". L'egout actuel est un bel egout; le style pur y regne; le
classique alexandrin rectiligne qui, chasse de la poesie, parait s'etre
refugie dans l'architecture, semble mele a toutes les pierres de cette
longue voute tenebreuse et blanchatre; chaque degorgeoir est une arcade;
la rue de Rivoli fait ecole jusque dans le cloaque. Au reste, si la
ligne geometrique est quelque part a sa place, c'est a coup sur dans la
tranchee stercoraire d'une grande ville. La, tout doit etre subordonne
au chemin le plus court. L'egout a pris aujourd'hui un certain aspect
officiel. Les rapports memes de police dont il est quelquefois l'objet
ne lui manquent plus de respect. Les mots qui le caracterisent dans le
langage administratif sont releves et dignes. Ce qu'on appelait boyau,
on l'appelle galerie; ce qu'on appelait trou, on l'appelle regard.
Villon ne reconnaitrait plus son antique logis en-cas. Ce reseau de
caves a bien toujours son immemoriale population de rongeurs, plus
pullulante que jamais; de temps en temps, un rat, vieille moustache,
risque sa tete a la fenetre de l'egout et examine les Parisiens; mais
cette vermine elle-meme s'apprivoise, satisfaite qu'elle est de son
palais souterrain. Le cloaque n'a plus rien de sa ferocite primitive. La
pluie, qui salissait l'egout d'autrefois, lave l'egout d'a present. Ne
vous y fiez pas trop pourtant. Les miasmes l'habitent encore. Il est
plutot hypocrite qu'irreprochable. La prefecture de police et la
commission de salubrite ont eu beau faire. En depit de tous les procedes
d'assainissement, il exhale une vague odeur suspecte, comme Tartuffe
apres la confession.

Convenons-en, comme, a tout prendre, le balayage est un hommage que
l'egout rend a la civilisation, et comme, a ce point de vue, la
conscience de Tartuffe est un progres sur l'etable d'Augias, il est
certain que l'egout de Paris s'est ameliore.

C'est plus qu'un progres; c'est une transmutation. Entre l'egout ancien
et l'egout actuel, il y a une revolution. Qui a fait cette revolution?

L'homme que tout le monde oublie et que nous avons nomme, Bruneseau.

Chapitre VI--Progres futur

Le creusement de l'egout de Paris n'a pas ete une petite besogne. Les
dix derniers siecles y ont travaille sans le pouvoir terminer, pas plus
qu'ils n'ont pu finir Paris. L'egout, en effet, recoit tous les
contre-coups de la croissance de Paris. C'est, dans la terre, une sorte
de polype tenebreux aux mille antennes qui grandit dessous en meme temps
que la ville dessus. Chaque fois que la ville perce une rue, l'egout
allonge un bras. La vieille monarchie n'avait construit que vingt-trois
mille trois cents metres d'egouts; c'est la que Paris en etait le 1er
janvier 1806. A partir de cette epoque, dont nous reparlerons tout a
l'heure, l'oeuvre a ete utilement et energiquement reprise et continuee;
Napoleon a bati, ces chiffres sont curieux, quatre mille huit cent
quatre metres; Louis XVIII, cinq mille sept cent neuf; Charles X, dix
mille huit cent trente-six; Louis-Philippe, quatre-vingt-neuf mille
vingt; la Republique de 1848, vingt-trois mille trois cent
quatre-vingt-un; le regime actuel, soixante-dix mille cinq cents; en
tout, a l'heure qu'il est, deux cent vingt-six mille six cent dix
metres, soixante lieues d'egout; entrailles enormes de Paris.
Ramification obscure, toujours en travail; construction ignoree et
immense.

Comme on le voit, le dedale souterrain de Paris est aujourd'hui plus que
decuple de ce qu'il etait au commencement du siecle. On se figure
malaisement tout ce qu'il a fallu de perseverance et d'efforts pour
amener ce cloaque au point de perfection relative ou il est maintenant.
C'etait a grand'peine que la vieille prevote monarchique et, dans les
dix dernieres annees du dix-huitieme siecle, la mairie revolutionnaire
etaient parvenues a forer les cinq lieues d'egouts qui existaient avant
1806. Tous les genres d'obstacles entravaient cette operation, les uns
propres a la nature du sol, les autres inherents aux prejuges memes de
la population laborieuse de Paris. Paris est bati sur un gisement
etrangement rebelle a la pioche, a la houe, a la sonde, au maniement
humain. Rien de plus difficile a percer et a penetrer que cette
formation geologique a laquelle se superpose la merveilleuse formation
historique nommee Paris; des que, sous une forme quelconque, le travail
s'engage et s'aventure dans cette nappe d'alluvions, les resistances
souterraines abondent. Ce sont des argiles liquides, des sources vives,
des roches dures, de ces vases molles et profondes que la science
speciale appelle moutardes. Le pic avance laborieusement dans des lames
calcaires alternees de filets de glaises tres minces et de couches
schisteuses aux feuillets incrustes d'ecailles d'huitres contemporaines
des oceans preadamites. Parfois un ruisseau creve brusquement une voute
commencee et inonde les travailleurs; ou c'est une coulee de marne qui
se fait jour et se rue avec la furie d'une cataracte, brisant comme
verre les plus grosses poutres de soutenement. Tout recemment, a la
Villette, quand il a fallu, sans interrompre la navigation et sans vider
le canal, faire passer l'egout collecteur sous le canal Saint-Martin,
une fissure s'est faite dans la cuvette du canal, l'eau a abonde
subitement dans le chantier souterrain, au dela de toute la puissance
des pompes d'epuisement; il a fallu faire chercher par un plongeur la
fissure qui etait dans le goulet du grand bassin, et on ne l'a point
bouchee sans peine. Ailleurs, pres de la Seine, et meme assez loin du
fleuve, comme par exemple a Belleville, Grande-Rue et passage Lumiere,
on rencontre des sables sans fond ou l'on s'enlise et ou un homme peut
fondre a vue d'oeil. Ajoutez l'asphyxie par les miasmes,
l'ensevelissement par les eboulements, les effondrements subits. Ajoutez
le typhus, dont les travailleurs s'impregnent lentement. De nos jours,
apres avoir creuse la galerie de Clichy, avec banquette pour recevoir
une conduite maitresse d'eau de l'Ourcq, travail execute en tranchee, a
dix metres de profondeur; apres avoir, a travers les eboulements, a
l'aide des fouilles, souvent putrides, et des etresillonnements, voute
la Bievre du boulevard de l'Hopital jusqu'a la Seine; apres avoir, pour
delivrer Paris des eaux torrentielles de Montmartre et pour donner
ecoulement a cette mare fluviale de neuf hectares qui croupissait pres
de la barriere des Martyrs; apres avoir, disons-nous, construit la ligne
d'egouts de la barriere Blanche au chemin d'Aubervilliers, en quatre
mois, jour et nuit, a une profondeur de onze metres; apres avoir, chose
qu'on n'avait pas vue encore, execute souterrainement un egout rue
Barre-du-Bec, sans tranchee, a six metres au-dessous du sol, le
conducteur Monnot est mort. Apres avoir voute trois mille metres
d'egouts sur tous les points de la ville, de la rue
Traversiere-Saint-Antoine a la rue de Lourcine, apres avoir, par le
branchement de l'Arbalete, decharge des inondations pluviales le
carrefour Censier-Mouffetard, apres avoir bati l'egout Saint-Georges sur
enrochement et beton dans des sables fluides, apres avoir dirige le
redoutable abaissement de radier du branchement Notre-Dame-de-Nazareth,
l'ingenieur Duleau est mort. Il n'y a pas de bulletin pour ces actes de
bravoure-la, plus utiles pourtant que la tuerie bete des champs de
bataille.

Les egouts de Paris, en 1832, etaient loin d'etre ce qu'ils sont
aujourd'hui. Bruneseau avait donne le branle, mais il fallait le cholera
pour determiner la vaste reconstruction qui a eu lieu depuis. Il est
surprenant de dire, par exemple, qu'en 1821, une partie de l'egout de
ceinture, dit Grand Canal, comme a Venise, croupissait encore a ciel
ouvert, rue des Gourdes. Ce n'est qu'en 1823 que la ville de Paris a
trouve dans son gousset les deux cent soixante-six mille quatre-vingts
francs six centimes necessaires a la couverture de cette turpitude. Les
trois puits absorbants du Combat, de la Cunette et de Saint-Mande, avec
leurs degorgeoirs, leurs appareils, leurs puisards et leurs branchements
depuratoires, ne datent que de 1836. La voirie intestinale de Paris a
ete refaite a neuf et, comme nous l'avons dit, plus que decuplee depuis
un quart de siecle.

Il y a trente ans, a l'epoque de l'insurrection des 5 et 6 juin, c'etait
encore, dans beaucoup d'endroits, presque l'ancien egout. Un tres grand
nombre de rues, aujourd'hui bombees, etaient alors des chaussees
fendues. On voyait tres souvent, au point declive ou les versants d'une
rue ou d'un carrefour aboutissaient, de larges grilles carrees a gros
barreaux dont le fer luisait fourbu par les pas de la foule, dangereuses
et glissantes aux voitures et faisant abattre les chevaux. La langue
officielle des ponts et chaussees donnait a ces points declives et a ces
grilles le nom expressif de _cassis_. En 1832, dans une foule de rues,
rue de l'Etoile, rue Saint-Louis, rue du Temple, rue Vieille-du-Temple,
rue Notre-Dame-de-Nazareth, rue Folie-Mericourt, quai aux Fleurs, rue du
Petit-Musc, rue de Normandie, rue Pont-aux-Biches, rue des Marais,
faubourg Saint-Martin, rue Notre-Dame-des-Victoires, faubourg
Montmartre, rue Grange-Bateliere, aux Champs-Elysees, rue Jacob, rue de
Tournon, le vieux cloaque gothique montrait encore cyniquement ses
gueules. C'etaient d'enormes hiatus de pierre a cagnards, quelquefois
entoures de bornes, avec une effronterie monumentale.

Paris, en 1806, en etait encore presque au chiffre d'egouts constate en
mai 1663: cinq mille trois cent vingt-huit toises. Apres Bruneseau, le
1er janvier 1832, il en avait quarante mille trois cents metres. De 1806
a 1831, on avait bati annuellement, en moyenne, sept cent cinquante
metres; depuis on a construit tous les ans huit et meme dix mille metres
de galeries, en maconnerie de petits materiaux a bain de chaux
hydraulique sur fondation de beton. A deux cents francs le metre, les
soixante lieues d'egouts du Paris actuel representent quarante-huit
millions.

Outre le progres economique que nous avons indique en commencant, de
graves problemes d'hygiene publique se rattachent a cette immense
question: l'egout de Paris.

Paris est entre deux nappes, une nappe d'eau et une nappe d'air. La
nappe d'eau, gisante a une assez grande profondeur souterraine, mais
deja tatee par deux forages, est fournie par la couche de gres vert
situee entre la craie et le calcaire jurassique; cette couche peut etre
representee par un disque de vingt-cinq lieues de rayon; une foule de
rivieres et de ruisseaux y suintent; on boit la Seine, la Marne,
l'Yonne, l'Oise, l'Aisne, le Cher, la Vienne et la Loire dans un verre
d'eau du puits de Grenelle. La nappe d'eau est salubre, elle vient du
ciel d'abord, de la terre ensuite; la nappe d'air est malsaine, elle
vient de l'egout. Tous les miasmes du cloaque se melent a la respiration
de la ville; de la cette mauvaise haleine. L'air pris au-dessus d'un
fumier, ceci a ete scientifiquement etabli, est plus pur que l'air pris
au-dessus de Paris. Dans un temps donne, le progres aidant, les
mecanismes se perfectionnant, et la clarte se faisant, on emploiera la
nappe d'eau a purifier la nappe d'air. C'est-a-dire a laver l'egout. On
sait que par lavage de l'egout, nous entendons restitution de la fange a
la terre; renvoi du fumier au sol et de l'engrais aux champs. Il y aura,
par ce simple fait, pour toute la communaute sociale, diminution de
misere et augmentation de sante. A l'heure ou nous sommes, le
rayonnement des maladies de Paris va a cinquante lieues autour du
Louvre, pris comme moyeu de cette route pestilentielle.

On pourrait dire que, depuis dix siecles, le cloaque est la maladie de
Paris. L'egout est le vice que la ville a dans le sang. L'instinct
populaire ne s'y est jamais trompe. Le metier d'egoutier etait autrefois
presque aussi perilleux, et presque aussi repugnant au peuple, que le
metier d'equarrisseur si longtemps frappe d'horreur et abandonne au
bourreau. Il fallait une haute paye pour decider un macon a disparaitre
dans cette sape fetide; l'echelle du puisatier hesitait a s'y plonger;
on disait proverbialement: _descendre dans l'egout, c'est entrer dans la
fosse_; et toutes sortes de legendes hideuses, nous l'avons dit,
couvraient d'epouvante ce colossal evier; sentine redoutee qui a la
trace des revolutions du globe comme des revolutions des hommes, et ou
l'on trouve des vestiges de tous les cataclysmes depuis le coquillage du
deluge jusqu'au haillon de Marat.

Livre troisieme--La boue, mais l'ame

Chapitre I--Le cloaque et ses surprises

C'est dans l'egout de Paris que se trouvait Jean Valjean.

Ressemblance de plus de Paris avec la mer. Comme dans l'ocean, le
plongeur peut y disparaitre.

La transition etait inouie. Au milieu meme de la ville, Jean Valjean
etait sorti de la ville; et, en un clin d'oeil, le temps de lever un
couvercle et de le refermer, il avait passe du plein jour a l'obscurite
complete, de midi a minuit, du fracas au silence, du tourbillon des
tonnerres a la stagnation de la tombe, et, par une peripetie bien plus
prodigieuse encore que celle de la rue Polonceau, du plus extreme peril
a la securite la plus absolue.

Chute brusque dans une cave; disparition dans l'oubliette de Paris;
quitter cette rue ou la mort etait partout pour cette espece de sepulcre
ou il y avait la vie; ce fut un instant etrange. Il resta quelques
secondes comme etourdi; ecoutant, stupefait. La chausse-trape du salut
s'etait subitement ouverte sous lui. La bonte celeste l'avait en quelque
sorte pris par trahison. Adorables embuscades de la providence!

Seulement le blesse ne remuait point, et Jean Valjean ne savait pas si
ce qu'il emportait dans cette fosse etait un vivant ou un mort.

Sa premiere sensation fut l'aveuglement. Brusquement il ne vit plus
rien. Il lui sembla aussi qu'en une minute il etait devenu sourd. Il
n'entendait plus rien. Le frenetique orage de meurtre qui se dechainait
a quelques pieds au-dessus de lui n'arrivait jusqu'a lui, nous l'avons
dit, grace a l'epaisseur de terre qui l'en separait, qu'eteint et
indistinct, et comme une rumeur dans une profondeur. Il sentait que
c'etait solide sous ses pieds; voila tout; mais cela suffisait. Il
etendit un bras, puis l'autre, et toucha le mur des deux cotes, et
reconnut que le couloir etait etroit; il glissa, et reconnut que la
dalle etait mouillee. Il avanca un pied avec precaution, craignant un
trou, un puisard, quelque gouffre; il constata que le dallage se
prolongeait. Une bouffee de fetidite l'avertit du lieu ou il etait.

Au bout de quelques instants, il n'etait plus aveugle. Un peu de lumiere
tombait du soupirail par ou il s'etait glisse, et son regard s'etait
fait a cette cave. Il commenca a distinguer quelque chose. Le couloir ou
il s'etait terre, nul autre mot n'exprime mieux la situation, etait mure
derriere lui. C'etait un de ces culs-de-sac que la langue speciale
appelle branchements. Devant lui, il y avait un autre mur, un mur de
nuit. La clarte du soupirail expirait a dix ou douze pas du point ou
etait Jean Valjean, et faisait a peine une blancheur blafarde sur
quelques metres de la paroi humide de l'egout. Au dela l'opacite etait
massive; y penetrer paraissait horrible, et l'entree y semblait un
engloutissement. On pouvait s'enfoncer pourtant dans cette muraille de
brume, et il le fallait. Il fallait meme se hater. Jean Valjean songea
que cette grille, apercue par lui sous les paves, pouvait l'etre par les
soldats, et que tout tenait a ce hasard. Ils pouvaient descendre eux
aussi dans ce puits et le fouiller. Il n'y avait pas une minute a
perdre. Il avait depose Marius sur le sol, il le ramassa, ceci est
encore le mot vrai, le reprit sur ses epaules et se mit en marche. Il
entra resolument dans cette obscurite.

La realite est qu'ils etaient moins sauves que Jean Valjean ne le
croyait. Des perils d'un autre genre et non moins grands les attendaient
peut-etre. Apres le tourbillon fulgurant du combat, la caverne des
miasmes et des pieges; apres le chaos, le cloaque. Jean Valjean etait
tombe d'un cercle de l'enfer dans l'autre.

Quand il eut fait cinquante pas, il fallut s'arreter. Une question se
presenta. Le couloir aboutissait a un autre boyau qu'il rencontrait
transversalement. La s'offraient deux voies. Laquelle prendre?
fallait-il tourner a gauche ou a droite? Comment s'orienter dans ce
labyrinthe noir? Ce labyrinthe, nous l'avons fait remarquer, a un fil;
c'est sa pente. Suivre la pente, c'est aller a la riviere.

Jean Valjean le comprit sur-le-champ.

Il se dit qu'il etait probablement dans l'egout des Halles; que, s'il
choisissait la gauche et suivait la pente, il arriverait avant un quart
d'heure a quelque embouchure sur la Seine entre le Pont-au-Change et le
Pont-Neuf, c'est-a-dire a une apparition en plein jour sur le point le
plus peuple de Paris. Peut-etre aboutirait-il a quelque cagnard de
carrefour. Stupeur des passants de voir deux hommes sanglants sortir de
terre sous leurs pieds. Survenue des sergents de ville, prise d'armes
du corps de garde voisin. On serait saisi avant d'etre sorti. Il valait
mieux s'enfoncer dans le dedale, se fier a cette noirceur, et s'en
remettre a la providence quant a l'issue.

Il remonta la pente et prit a droite.

Quand il eut tourne l'angle de la galerie, la lointaine lueur du
soupirail disparut, le rideau d'obscurite retomba sur lui et il redevint
aveugle. Il n'en avanca pas moins, et aussi rapidement qu'il put. Les
deux bras de Marius etaient passes autour de son cou et les pieds
pendaient derriere lui. Il tenait les deux bras d'une main et tatait le
mur de l'autre. La joue de Marius touchait la sienne et s'y collait,
etant sanglante. Il sentait couler sur lui et penetrer sous ses
vetements un ruisseau tiede qui venait de Marius. Cependant une chaleur
humide a son oreille que touchait la bouche du blesse indiquait de la
respiration, et par consequent de la vie. Le couloir ou Jean Valjean
cheminait maintenant etait moins etroit que le premier. Jean Valjean y
marchait assez peniblement. Les pluies de la veille n'etaient pas encore
ecoulees et faisaient un petit torrent au centre du radier, et il etait
force de se serrer contre le mur pour ne pas avoir les pieds dans l'eau.
Il allait ainsi tenebreusement. Il ressemblait aux etres de nuit
tatonnant dans l'invisible et souterrainement perdus dans les veines de
l'ombre.

Pourtant, peu a peu, soit que des soupiraux lointains envoyassent un peu
de lueur flottante dans cette brume opaque, soit que ses yeux
s'accoutumassent a l'obscurite, il lui revint quelque vision vague, et
il recommenca a se rendre confusement compte, tantot de la muraille a
laquelle il touchait, tantot de la voute sous laquelle il passait. La
pupille se dilate dans la nuit et finit par y trouver du jour, de meme
que l'ame se dilate dans le malheur et finit par y trouver Dieu.

Se diriger etait malaise.

Le trace des egouts repercute, pour ainsi dire, le trace des rues qui
lui est superpose. Il y avait dans le Paris d'alors deux mille deux
cents rues. Qu'on se figure la-dessous cette foret de branches
tenebreuses qu'on nomme l'egout. Le systeme d'egouts existant a cette
epoque, mis bout a bout, eut donne une longueur de onze lieues. Nous
avons dit plus haut que le reseau actuel, grace a l'activite speciale
des trente dernieres annees, n'a pas moins de soixante lieues.

Jean Valjean commenca par se tromper. Il crut etre sous la rue
Saint-Denis, et il etait facheux qu'il n'y fut pas. Il y a sous la rue
Saint-Denis un vieil egout en pierre qui date de Louis XIII et qui va
droit a l'egout collecteur dit Grand Egout, avec un seul coude, a
droite, a la hauteur de l'ancienne cour des Miracles, et un seul
embranchement, l'egout Saint-Martin, dont les quatre bras se coupent en
croix. Mais le boyau de la Petite-Truanderie dont l'entree etait pres du
cabaret de Corinthe n'a jamais communique avec le souterrain de la rue
Saint-Denis; il aboutit a l'egout Montmartre et c'est la que Jean
Valjean etait engage. La, les occasions de se perdre abondaient. L'egout
Montmartre est un des plus dedaleens du vieux reseau. Heureusement Jean
Valjean avait laisse derriere lui l'egout des Halles dont le plan
geometral figure une foule de mats de perroquet enchevetres; mais il
avait devant lui plus d'une rencontre embarrassante et plus d'un coin de
rue--car ce sont des rues--s'offrant dans l'obscurite comme un point
d'interrogation: premierement, a sa gauche, le vaste egout Platriere,
espece de casse-tete chinois, poussant et brouillant son chaos de T et
de Z sous l'hotel des Postes et sous la rotonde de la halle aux bles
jusqu'a la Seine ou il se termine en Y; deuxiemement, a sa droite, le
corridor courbe de la rue du Cadran avec ses trois dents qui sont autant
d'impasses; troisiemement, a sa gauche, l'embranchement du Mail,
complique, presque a l'entree, d'une espece de fourche, et allant de
zigzag en zigzag aboutir a la grande crypte exutoire du Louvre
tronconnee et ramifiee dans tous les sens; enfin, a droite, le couloir
cul-de-sac de la rue des Jeuneurs, sans compter de petits reduits ca et
la, avant d'arriver a l'egout de ceinture, lequel seul pouvait le
conduire a quelque issue assez lointaine pour etre sure.

Si Jean Valjean eut eu quelque notion de tout ce que nous indiquons ici,
il se fut vite apercu, rien qu'en tatant la muraille, qu'il n'etait pas
dans la galerie souterraine de la rue Saint-Denis. Au lieu de la vieille
pierre de taille, au lieu de l'ancienne architecture, hautaine et royale
jusque dans l'egout, avec radier et assises courantes en granit et
mortier de chaux grasse, laquelle coutait huit cents livres la toise, il
eut senti sous sa main le bon marche contemporain, l'expedient
economique, la meuliere a bain de mortier hydraulique sur couche de
beton qui coute deux cents francs le metre, la maconnerie bourgeoise
dite a _petits materiaux_; mais il ne savait rien de tout cela.

Il allait devant lui, avec anxiete, mais avec calme, ne voyant rien, ne
sachant rien, plonge dans le hasard, c'est-a-dire englouti dans la
providence.

Par degres, disons-le, quelque horreur le gagnait. L'ombre qui
l'enveloppait entrait dans son esprit. Il marchait dans une enigme. Cet
aqueduc du cloaque est redoutable; il s'entre-croise vertigineusement.
C'est une chose lugubre d'etre pris dans ce Paris de tenebres. Jean
Valjean etait oblige de trouver et presque d'inventer sa route sans la
voir. Dans cet inconnu, chaque pas qu'il risquait pouvait etre le
dernier. Comment sortirait-il de la? Trouverait-il une issue? La
trouverait-il a temps? Cette colossale eponge souterraine aux alveoles
de pierre se laisserait-elle penetrer et percer? Y rencontrerait-on
quelque noeud inattendu d'obscurite? Arriverait-on a l'inextricable et a
l'infranchissable? Marius y mourrait-il d'hemorragie, et lui de faim?
Finiraient-ils par se perdre la tous les deux, et par faire deux
squelettes dans un coin de cette nuit? Il l'ignorait. Il se demandait
tout cela et ne pouvait se repondre. L'intestin de Paris est un
precipice. Comme le prophete, il etait dans le ventre du monstre.

Il eut brusquement une surprise. A l'instant le plus imprevu, et sans
avoir cesse de marcher en ligne droite, il s'apercut qu'il ne montait
plus; l'eau du ruisseau lui battait les talons au lieu de lui venir sur
la pointe des pieds. L'egout maintenant descendait. Pourquoi? Allait-il
donc arriver soudainement a la Seine? Ce danger etait grand, mais le
peril de reculer l'etait plus encore. Il continua d'avancer.

Ce n'etait point vers la Seine qu'il allait. Le dos d'ane que fait le
sol de Paris sur la rive droite vide un de ses versants dans la Seine et
l'autre dans le Grand Egout. La crete de ce dos d'ane qui determine la
division des eaux dessine une ligne tres capricieuse. Le point
culminant, qui est le lieu de partage des ecoulements, est, dans l'egout
Sainte-Avoye, au dela de la rue Michel-le-Comte, dans l'egout du Louvre,
pres des boulevards, et dans l'egout Montmartre, pres des Halles. C'est
a ce point culminant que Jean Valjean etait arrive. Il se dirigeait vers
l'egout de ceinture; il etait dans le bon chemin. Mais il n'en savait
rien.

Chaque fois qu'il rencontrait un embranchement, il en tatait les angles,
et s'il trouvait l'ouverture qui s'offrait moins large que le corridor
ou il etait, il n'entrait pas et continuait sa route, jugeant avec
raison que toute voie plus etroite devait aboutir a un cul-de-sac et ne
pouvait que l'eloigner du but, c'est-a-dire de l'issue. Il evita ainsi
le quadruple piege qui lui etait tendu dans l'obscurite par les quatre
dedales que nous venons d'enumerer.

A un certain moment il reconnut qu'il sortait de dessous le Paris
petrifie par l'emeute, ou les barricades avaient supprime la circulation
et qu'il rentrait sous le Paris vivant et normal. Il eut subitement
au-dessus de sa tete comme un bruit de foudre, lointain, mais continu.
C'etait le roulement des voitures.

Il marchait depuis une demi-heure environ, du moins au calcul qu'il
faisait en lui-meme, et n'avait pas encore songe a se reposer; seulement
il avait change la main qui soutenait Marius. L'obscurite etait plus
profonde que jamais, mais cette profondeur le rassurait.

Tout a coup il vit son ombre devant lui. Elle se decoupait sur une
faible rougeur presque indistincte qui empourprait vaguement le radier a
ses pieds et la voute sur sa tete, et qui glissait a sa droite et a sa
gauche sur les deux murailles visqueuses du corridor. Stupefait, il se
retourna.

Derriere lui, dans la partie du couloir qu'il venait de depasser, a une
distance qui lui parut immense, flamboyait, rayant l'epaisseur obscure,
une sorte d'astre horrible qui avait l'air de le regarder.

C'etait la sombre etoile de la police qui se levait dans l'egout.

Derriere cette etoile remuaient confusement huit ou dix formes noires,
droites, indistinctes, terribles.

Chapitre II--Explication

Dans la journee du 6 juin, une battue des egouts avait ete ordonnee. On
craignit qu'ils ne fussent pris pour refuge par les vaincus, et le
prefet Gisquet dut fouiller le Paris occulte pendant que le general
Bugeaud balayait le Paris public; double operation connexe qui exigea
une double strategie de la force publique representee en haut par
l'armee et en bas par la police. Trois pelotons d'agents et d'egoutiers
explorerent la voirie souterraine de Paris, le premier, rive droite, le
deuxieme, rive gauche, le troisieme, dans la Cite.

Les agents etaient armes de carabines, de casse-tete, d'epees et de
poignards.

Ce qui etait en ce moment dirige sur Jean Valjean, c'etait la lanterne
de la ronde de la rive droite.

Cette ronde venait de visiter la galerie courbe et les trois impasses
qui sont sous la rue du Cadran. Pendant qu'elle promenait son falot au
fond de ces impasses, Jean Valjean avait rencontre sur son chemin
l'entree de la galerie, l'avait reconnue plus etroite que le couloir
principal et n'y avait point penetre. Il avait passe outre. Les hommes
de police, en ressortant de la galerie du Cadran, avaient cru entendre
un bruit de pas dans la direction de l'egout de ceinture. C'etaient les
pas de Jean Valjean en effet. Le sergent chef de ronde avait eleve sa
lanterne, et l'escouade s'etait mise a regarder dans le brouillard du
cote d'ou etait venu le bruit.

Ce fut pour Jean Valjean une minute inexprimable.

Heureusement, s'il voyait bien la lanterne, la lanterne le voyait mal.
Elle etait la lumiere et il etait l'ombre. Il etait tres loin, et mele a
la noirceur du lieu. Il se rencogna le long du mur et s'arreta.

Du reste, il ne se rendait pas compte de ce qui se mouvait la derriere
lui. L'insomnie, le defaut de nourriture, les emotions, l'avaient fait
passer, lui aussi, a l'etat visionnaire. Il voyait un flamboiement, et
autour de ce flamboiement, des larves. Qu'etait-ce? Il ne comprenait
pas.

Jean Valjean s'etant arrete, le bruit avait cesse.

Les hommes de la ronde ecoutaient et n'entendaient rien, ils regardaient
et ne voyaient rien. Ils se consulterent.

Il y avait a cette epoque sur ce point de l'egout Montmartre une espece
de carrefour dit _de service_ qu'on a supprime depuis a cause du petit
lac interieur qu'y formait en s'y engorgeant dans les forts orages, le
torrent des eaux pluviales. La ronde put se pelotonner dans ce
carrefour.

Jean Valjean vit ces larves faire une sorte de cercle. Ces tetes de
dogues se rapprocherent et chuchoterent.

Le resultat de ce conseil tenu par les chiens de garde fut qu'on s'etait
trompe, qu'il n'y avait pas eu de bruit, qu'il n'y avait la personne,
qu'il etait inutile de s'engager dans l'egout de ceinture, que ce serait
du temps perdu, mais qu'il fallait se hater d'aller vers Saint-Merry,
que s'il y avait quelque chose a faire et quelque "bousingot" a
depister, c'etait dans ce quartier-la.

De temps en temps les partis remettent des semelles neuves a leurs
vieilles injures. En 1832, le mot _bousingot_ faisait l'interim entre le
mot _jacobin_ qui etait ecule, et le mot _demagogue_ alors presque
inusite et qui a fait depuis un si excellent service.

Le sergent donna l'ordre d'obliquer a gauche vers le versant de la
Seine. S'ils eussent eu l'idee de se diviser en deux escouades et
d'aller dans les deux sens, Jean Valjean etait saisi. Cela tint a ce
fil. Il est probable que les instructions de la prefecture, prevoyant un
cas de combat et les insurges en nombre, defendaient a la ronde de se
morceler. La ronde se remit en marche, laissant derriere elle Jean
Valjean. De tout ce mouvement Jean Valjean ne percut rien, sinon
l'eclipse de la lanterne qui se retourna subitement.

Avant de s'en aller, le sergent, pour l'acquit de la conscience de la
police, dechargea sa carabine du cote qu'on abandonnait, dans la
direction de Jean Valjean. La detonation roula d'echo en echo dans la
crypte comme le borborygme de ce boyau titanique. Un platras qui tomba
dans le ruisseau et fit clapoter l'eau a quelques pas de Jean Valjean,
l'avertit que la balle avait frappe la voute au-dessus de sa tete.

Des pas mesures et lents resonnerent quelque temps sur le radier, de
plus en plus amortis par l'augmentation progressive de l'eloignement, le
groupe des formes noires s'enfonca, une lueur oscilla et flotta, faisant
a la voute un cintre rougeatre qui decrut, puis disparut, le silence
redevint profond, l'obscurite redevint complete, la cecite et la surdite
reprirent possession des tenebres; et Jean Valjean, n'osant encore
remuer, demeura longtemps adosse au mur, l'oreille tendue, la prunelle
dilatee, regardant l'evanouissement de cette patrouille de fantomes.

Chapitre III--L'homme file

Il faut rendre a la police de ce temps-la cette justice que, meme dans
les plus graves conjonctures publiques, elle accomplissait
imperturbablement son devoir de voirie et de surveillance. Une emeute
n'etait point a ses yeux un pretexte pour laisser aux malfaiteurs la
bride sur le cou, et pour negliger la societe par la raison que le
gouvernement etait en peril. Le service ordinaire se faisait
correctement a travers le service extraordinaire, et n'en etait pas
trouble. Au milieu d'un incalculable evenement politique commence, sous
la pression d'une revolution possible, sans se laisser distraire par
l'insurrection et la barricade, un agent "filait" un voleur.

C'etait precisement quelque chose de pareil qui se passait dans
l'apres-midi du 6 juin au bord de la Seine, sur la berge de la rive
droite, un peu au dela du pont des Invalides.

Il n'y a plus la de berge aujourd'hui. L'aspect des lieux a change.

Sur cette berge, deux hommes separes par une certaine distance
semblaient s'observer, l'un evitant l'autre. Celui qui allait en avant
tachait de s'eloigner, celui qui venait par derriere tachait de se
rapprocher.

C'etait comme une partie d'echecs qui se jouait de loin et
silencieusement. Ni l'un ni l'autre ne semblait se presser, et ils
marchaient lentement tous les deux, comme si chacun d'eux craignait de
faire par trop de hate doubler le pas a son partenaire.

On eut dit un appetit qui suit une proie, sans avoir l'air de le faire
expres. La proie etait sournoise et se tenait sur ses gardes.

Les proportions voulues entre la fouine traquee et le dogue traqueur
etaient observees. Celui qui tachait d'echapper avait peu d'encolure et
une chetive mine; celui qui tachait d'empoigner, gaillard de haute
stature, etait de rude aspect et devait etre de rude rencontre.

Le premier, se sentant le plus faible, evitait le second; mais il
l'evitait d'une facon profondement furieuse; qui eut pu l'observer eut
vu dans ses yeux la sombre hostilite de la fuite, et toute la menace
qu'il y a dans la crainte.

La berge etait solitaire; il n'y avait point de passant; pas meme de
batelier ni de debardeur dans les chalands amarres ca et la.

On ne pouvait apercevoir aisement ces deux hommes que du quai en face,
et pour qui les eut examines a cette distance, l'homme qui allait devant
eut apparu comme un etre herisse, deguenille et oblique, inquiet et
grelottant sous une blouse en haillons, et l'autre comme une personne
classique et officielle, portant la redingote de l'autorite boutonnee
jusqu'au menton.

Le lecteur reconnaitrait peut-etre ces deux hommes, s'il les voyait de
plus pres.

Quel etait le but du dernier?

Probablement d'arriver a vetir le premier plus chaudement.

Quand un homme habille par l'Etat poursuit un homme en guenilles, c'est
afin d'en faire aussi un homme habille par l'Etat. Seulement la couleur
est toute la question. Etre habille de bleu, c'est glorieux; etre
habille de rouge, c'est desagreable.

Il y a une pourpre d'en bas.

C'est probablement quelque desagrement et quelque pourpre de ce genre
que le premier desirait esquiver.

Si l'autre le laissait marcher devant et ne le saisissait pas encore,
c'etait, selon toute apparence, dans l'espoir de le voir aboutir a
quelque rendez-vous significatif et a quelque groupe de bonne prise.
Cette operation delicate s'appelle "la filature".

Ce qui rend cette conjecture tout a fait probable, c'est que l'homme
boutonne, apercevant de la berge sur le quai un fiacre qui passait a
vide, fit signe au cocher; le cocher comprit, reconnut evidemment a qui
il avait affaire, tourna bride et se mit a suivre au pas du haut du quai
les deux hommes. Ceci ne fut pas apercu du personnage louche et dechire
qui allait en avant.

Le fiacre roulait le long des arbres des Champs-Elysees. On voyait
passer au-dessus du parapet le buste du cocher, son fouet a la main.

Une des instructions secretes de la police aux agents contient cet
article:--"Avoir toujours a portee une voiture de place, en cas".

Tout en manoeuvrant chacun de leur cote avec une strategie
irreprochable, ces deux hommes approchaient d'une rampe du quai
descendant jusqu'a la berge qui permettait alors aux cochers de fiacre
arrivant de Passy de venir a la riviere faire boire leurs chevaux. Cette
rampe a ete supprimee depuis, pour la symetrie; les chevaux crevent de
soif, mais l'oeil est flatte.

Il etait vraisemblable que l'homme en blouse allait monter par cette
rampe afin d'essayer de s'echapper dans les Champs-Elysees, lieu orne
d'arbres, mais en revanche fort croise d'agents de police, et ou l'autre
aurait aisement main-forte.

Ce point du quai est fort peu eloigne de la maison apportee de Moret a
Paris en 1824 par le colonel Brack, et dite maison de Francois Ier. Un
corps de garde est la tout pres.

A la grande surprise de son observateur, l'homme traque ne prit point
par la rampe de l'abreuvoir. Il continua de s'avancer sur la berge le
long du quai.

Sa position devenait visiblement critique.

A moins de se jeter a la Seine, qu'allait-il faire?

Aucun moyen desormais de remonter sur le quai; plus de rampe et pas
d'escalier; et l'on etait tout pres de l'endroit, marque par le coude de
la Seine vers le pont d'Iena, ou la berge, de plus en plus retrecie,
finissait en langue mince et se perdait sous l'eau. La, il allait
inevitablement se trouver bloque entre le mur a pic a sa droite, la
riviere a gauche et en face, et l'autorite sur ses talons.

Il est vrai que cette fin de la berge etait masquee au regard par un
monceau de deblais de six a sept pieds de haut, produit d'on ne sait
quelle demolition. Mais cet homme esperait-il se cacher utilement
derriere ce tas de gravats qu'il suffisait de tourner? L'expedient eut
ete pueril. Il n'y songeait certainement pas. L'innocence des voleurs ne
va point jusque-la.

Le tas de deblais faisait au bord de l'eau une sorte d'eminence qui se
prolongeait en promontoire jusqu'a la muraille du quai.

L'homme suivi arriva a cette petite colline et la doubla, de sorte qu'il
cessa d'etre apercu par l'autre.

Celui-ci, ne voyant pas, n'etait pas vu; il en profita pour abandonner
toute dissimulation et pour marcher tres rapidement. En quelques
instants il fut au monceau de deblais et le tourna. La, il s'arreta
stupefait. L'homme qu'il chassait n'etait plus la.

Eclipse totale de l'homme en blouse.

La berge n'avait guere a partir du monceau de deblais qu'une longueur
d'une trentaine de pas, puis elle plongeait sous l'eau qui venait battre
le mur du quai.

Le fuyard n'aurait pu se jeter a la Seine ni escalader le quai sans etre
vu par celui qui le suivait. Qu'etait-il devenu?

L'homme a la redingote boutonnee marcha jusqu'a l'extremite de la berge,
et y resta un moment pensif, les poings convulsifs, l'oeil furetant.
Tout a coup il se frappa le front. Il venait d'apercevoir, au point ou
finissait la terre et ou l'eau commencait, une grille de fer large et
basse, cintree, garnie d'une epaisse serrure et de trois gonds massifs.
Cette grille, sorte de porte percee au bas du quai, s'ouvrait sur la
riviere autant que sur la berge. Un ruisseau noiratre passait dessous.
Ce ruisseau se degorgeait dans la Seine.

Au dela de ses lourds barreaux rouilles on distinguait une sorte de
corridor voute et obscur.

L'homme croisa les bras et regarda la grille d'un air de reproche.

Ce regard ne suffisant pas, il essaya de la pousser; il la secoua, elle
resista solidement. Il etait probable qu'elle venait d'etre ouverte,
quoiqu'on n'eut entendu aucun bruit, chose singuliere d'une grille si
rouillee; mais il etait certain qu'elle avait ete refermee. Cela
indiquait que celui devant qui cette porte venait de tourner avait non
un crochet, mais une clef.

Cette evidence eclata tout de suite a l'esprit de l'homme qui
s'efforcait d'ebranler la grille et lui arracha cet epiphoneme indigne:

--Voila qui est fort! une clef du gouvernement!

Puis, se calmant immediatement, il exprima tout un monde d'idees
interieures par cette bouffee de monosyllabes accentues presque
ironiquement:

--Tiens! tiens! tiens! tiens!

Cela dit, esperant on ne sait quoi, ou voir ressortir l'homme, ou en
voir entrer d'autres, il se posta aux aguets derriere le tas de deblais,
avec la rage patiente du chien d'arret.

De son cote, le fiacre, qui se reglait sur toutes ses allures, avait
fait halte au-dessus de lui pres du parapet. Le cocher, prevoyant une
longue station, emboita le museau de ses chevaux dans le sac d'avoine
humide en bas, si connu des Parisiens, auxquels les gouvernements, soit
dit par parenthese, le mettent quelquefois. Les rares passants du pont
d'Iena, avant de s'eloigner, tournaient la tete pour regarder un moment
ces deux details du paysage immobiles, l'homme sur la berge, le fiacre
sur le quai.

Chapitre IV--Lui aussi porte sa croix

Jean Valjean avait repris sa marche et ne s'etait plus arrete. Cette
marche etait de plus en plus laborieuse. Le niveau de ces voutes varie;
la hauteur moyenne est d'environ cinq pieds six pouces, et a ete
calculee pour la taille d'un homme; Jean Valjean etait force de se
courber pour ne pas heurter Marius a la voute; il fallait a chaque
instant se baisser, puis se redresser, tater sans cesse le mur. La
moiteur des pierres et la viscosite du radier en faisaient de mauvais
points d'appui, soit pour la main, soit pour le pied. Il trebuchait dans
le hideux fumier de la ville. Les reflets intermittents des soupiraux
n'apparaissaient qu'a de tres longs intervalles, et si blemes que le
plein soleil y semblait clair de lune; tout le reste etait brouillard,
miasme, opacite, noirceur. Jean Valjean avait faim et soif; soif
surtout; et c'est la, comme la mer, un lieu plein d'eau ou l'on ne peut
boire.

Sa force, qui etait prodigieuse, on le sait, et fort peu diminuee par
l'age, grace a sa vie chaste et sobre, commencait pourtant a flechir. La
fatigue lui venait, et la force en decroissant faisait croitre le poids
du fardeau. Marius, mort peut-etre, pesait comme pesent les corps
inertes. Jean Valjean le soutenait de facon que la poitrine ne fut pas
genee et que la respiration put toujours passer le mieux possible. Il
sentait entre ses jambes le glissement rapide des rats. Un d'eux fut
effare au point de le mordre. Il lui venait de temps en temps par les
bavettes des bouches de l'egout un souffle d'air frais qui le ranimait.

Il pouvait etre trois heures de l'apres-midi quand il arriva a l'egout
de ceinture.

Il fut d'abord etonne de cet elargissement subit. Il se trouva
brusquement dans une galerie dont ses mains etendues n'atteignaient
point les deux murs et sous une voute que sa tete ne touchait pas. Le
Grand Egout en effet a huit pieds de large sur sept de haut.

Au point ou l'egout Montmartre rejoint le Grand Egout, deux autres
galeries souterraines, celle de la rue de Provence et celle de
l'Abattoir, viennent faire un carrefour. Entre ces quatre voies, un
moins sagace eut ete indecis. Jean Valjean prit la plus large,
c'est-a-dire l'egout de ceinture. Mais ici revenait la question:
descendre, ou monter? Il pensa que la situation pressait, et qu'il
fallait, a tout risque, gagner maintenant la Seine. En d'autres termes,
descendre. Il tourna a gauche.

Bien lui en prit. Car ce serait une erreur de croire que l'egout de
ceinture a deux issues, l'une vers Bercy, l'autre vers Passy, et qu'il
est, comme l'indique son nom, la ceinture souterraine du Paris de la
rive droite. Le Grand Egout, qui n'est, il faut s'en souvenir, autre
chose que l'ancien ruisseau Menilmontant, aboutit, si on le remonte, a
un cul-de-sac, c'est-a-dire a son ancien point de depart, qui fut sa
source, au pied de la butte Menilmontant. Il n'a point de communication
directe avec le branchement qui ramasse les eaux de Paris a partir du
quartier Popincourt, et qui se jette dans la Seine par l'egout Amelot
au-dessus de l'ancienne ile Louviers. Ce branchement, qui complete
l'egout collecteur, en est separe, sous la rue Menilmontant meme, par un
massif qui marque le point de partage des eaux en amont et en aval. Si
Jean Valjean eut remonte la galerie, il fut arrive, apres mille efforts,
epuise de fatigue, expirant, dans les tenebres, a une muraille. Il etait
perdu.

A la rigueur, en revenant un peu sur ses pas, en s'engageant dans le
couloir des Filles-du-Calvaire, a la condition de ne pas hesiter a la
patte d'oie souterraine du carrefour Boucherat, en prenant le corridor
Saint-Louis, puis, a gauche, le boyau Saint-Gilles, puis en tournant a
droite et en evitant la galerie Saint-Sebastien, il eut pu gagner
l'egout Amelot, et de la, pourvu qu'il ne s'egarat point dans l'espece
d'F qui est sous la Bastille, atteindre l'issue sur la Seine pres de
l'Arsenal. Mais, pour cela, il eut fallu connaitre a fond, et dans
toutes ses ramifications et dans toutes ses percees, l'enorme madrepore
de l'egout. Or, nous devons y insister, il ne savait rien de cette
voirie effrayante ou il cheminait; et, si on lui eut demande dans quoi
il etait, il eut repondu: dans de la nuit.

Son instinct le servit bien. Descendre, c'etait en effet le salut
possible.

Il laissa a sa droite les deux couloirs qui se ramifient en forme de
griffe sous la rue Laffitte et la rue Saint-Georges et le long corridor
bifurque de la chaussee d'Antin.

Un peu au-dela d'un affluent qui etait vraisemblablement le branchement
de la Madeleine, il fit halte. Il etait tres las. Un soupirail assez
large, probablement le regard de la rue d'Anjou, donnait une lumiere
presque vive. Jean Valjean, avec la douceur de mouvements qu'aurait un
frere pour son frere blesse, deposa Marius sur la banquette de l'egout.
La face sanglante de Marius apparut sous la lueur blanche du soupirail
comme au fond d'une tombe. Il avait les yeux fermes, les cheveux
appliques aux tempes comme des pinceaux seches dans de la couleur rouge,
les mains pendantes et mortes, les membres froids, du sang coagule au
coin des levres. Un caillot de sang s'etait amasse dans le noeud de la
cravate; la chemise entrait dans les plaies, le drap de l'habit frottait
les coupures beantes de la chair vive. Jean Valjean, ecartant du bout
des doigts les vetements, lui posa la main sur la poitrine; le coeur
battait encore. Jean Valjean dechira sa chemise, banda les plaies le
mieux qu'il put et arreta le sang qui coulait; puis, se penchant dans ce
demi-jour sur Marius toujours sans connaissance et presque sans souffle,
il le regarda avec une inexprimable haine.

En derangeant les vetements de Marius, il avait trouve dans les poches
deux choses, le pain qui y etait oublie depuis la veille, et le
portefeuille de Marius. Il mangea le pain et ouvrit le portefeuille. Sur
la premiere page, il trouva les quatre lignes ecrites par Marius. On
s'en souvient:

"Je m'appelle Marius Pontmercy. Porter mon cadavre chez mon grand-pere
M. Gillenormand, rue des Filles-du-Calvaire, no 6, au Marais."

Jean Valjean lut, a la clarte du soupirail, ces quatre lignes, et resta
un moment comme absorbe en lui-meme, repetant a demi-voix: Rue des
Filles-du-Calvaire, numero six, monsieur Gillenormand. Il replaca le
portefeuille dans la poche de Marius. Il avait mange, la force lui etait
revenue; il reprit Marius sur son dos, lui appuya soigneusement la tete
sur son epaule droite, et se remit a descendre l'egout.

Le Grand Egout, dirige selon le thalweg de la vallee de Menilmontant, a
pres de deux lieues de long. Il est pave sur une notable partie de son
parcours.

Ce flambeau du nom des rues de Paris dont nous eclairons pour le lecteur
la marche souterraine de Jean Valjean, Jean Valjean ne l'avait pas. Rien
ne lui disait quelle zone de la ville il traversait, ni quel trajet il
avait fait. Seulement la paleur croissante des flaques de lumiere qu'il
rencontrait de temps en temps lui indiqua que le soleil se retirait du
pave et que le jour ne tarderait pas a decliner; et le roulement des
voitures au-dessus de sa tete, etant devenu de continu intermittent,
puis ayant presque cesse, il en conclut qu'il n'etait plus sous le Paris
central et qu'il approchait de quelque region solitaire, voisine des
boulevards exterieurs ou des quais extremes. La ou il y a moins de
maisons et moins de rues, l'egout a moins de soupiraux. L'obscurite
s'epaississait autour de Jean Valjean. Il n'en continua pas moins
d'avancer, tatonnant dans l'ombre.

Cette ombre devint brusquement terrible.

Chapitre V--Pour le sable comme pour la femme il y a une finesse qui
est perfidie

Il sentit qu'il entrait dans l'eau, et qu'il avait sous ses pieds, non
plus du pave, mais de la vase.

Il arrive parfois, sur de certaines cotes de Bretagne ou d'Ecosse, qu'un
homme, un voyageur ou un pecheur, cheminant a maree basse sur la greve
loin du rivage, s'apercoit soudainement que depuis plusieurs minutes il
marche avec quelque peine. La plage est sous ses pieds comme de la poix;
la semelle s'y attache; ce n'est plus du sable, c'est de la glu. La
greve est parfaitement seche, mais a tous les pas qu'on fait, des qu'on
a leve le pied, l'empreinte qu'il laisse se remplit d'eau. L'oeil, du
reste, ne s'est apercu d'aucun changement; l'immense plage est unie et
tranquille, tout le sable a le meme aspect, rien ne distingue le sol qui
est solide du sol qui ne l'est plus; la petite nuee joyeuse des pucerons
de mer continue de sauter tumultueusement sur les pieds du passant.
L'homme suit sa route, va devant lui, appuie vers la terre, tache de se
rapprocher de la cote. Il n'est pas inquiet. Inquiet de quoi? Seulement
il sent quelque chose comme si la lourdeur de ses pieds croissait a
chaque pas qu'il fait. Brusquement, il enfonce. Il enfonce de deux ou
trois pouces. Decidement il n'est pas dans la bonne route; il s'arrete
pour s'orienter. Tout a coup il regarde a ses pieds. Ses pieds ont
disparu. Le sable les couvre. Il retire ses pieds du sable, il veut
revenir sur ses pas, il retourne en arriere; il enfonce plus
profondement. Le sable lui vient a la cheville, il s'en arrache et se
jette a gauche, le sable lui vient a mi-jambe, il se jette a droite, le
sable lui vient aux jarrets. Alors il reconnait avec une indicible
terreur qu'il est engage dans de la greve mouvante, et qu'il a sous lui
le milieu effroyable ou l'homme ne peut pas plus marcher que le poisson
n'y peut nager. Il jette son fardeau s'il en a un, il s'allege comme un
navire en detresse; il n'est deja plus temps, le sable est au-dessus de
ses genoux.

Il appelle, il agite son chapeau ou son mouchoir, le sable le gagne de
plus en plus; si la greve est deserte, si la terre est trop loin, si le
banc de sable est trop mal fame, s'il n'y a pas de heros dans les
environs, c'est fini, il est condamne a l'enlisement. Il est condamne a
cet epouvantable enterrement long, infaillible, implacable, impossible a
retarder ni a hater, qui dure des heures, qui n'en finit pas, qui vous
prend debout, libre et en pleine sante, qui vous tire par les pieds,
qui, a chaque effort que vous tentez, a chaque clameur que vous poussez,
vous entraine un peu plus bas, qui a l'air de vous punir de votre
resistance par un redoublement d'etreinte, qui fait rentrer lentement
l'homme dans la terre en lui laissant tout le temps de regarder
l'horizon, les arbres, les campagnes vertes, les fumees des villages
dans la plaine, les voiles des navires sur la mer, les oiseaux qui
volent et qui chantent, le soleil, le ciel. L'enlisement, c'est le
sepulcre qui se fait maree et qui monte du fond de la terre vers un
vivant. Chaque minute est une ensevelisseuse inexorable. Le miserable
essaye de s'asseoir, de se coucher, de ramper; tous les mouvements qu'il
fait l'enterrent; il se redresse, il enfonce; il se sent engloutir; il
hurle, implore, crie aux nuees, se tord les bras, desespere. Le voila
dans le sable jusqu'au ventre; le sable atteint la poitrine; il n'est
plus qu'un buste. Il eleve les mains, jette des gemissements furieux,
crispe ses ongles sur la greve, veut se retenir a cette cendre, s'appuie
sur les coudes pour s'arracher de cette gaine molle, sanglote
frenetiquement; le sable monte. Le sable atteint les epaules, le sable
atteint le cou; la face seule est visible maintenant. La bouche crie, le
sable l'emplit; silence. Les yeux regardent encore, le sable les ferme;
nuit. Puis le front decroit, un peu de chevelure frissonne au-dessus du
sable; une main sort, troue la surface de la greve, remue et s'agite, et
disparait. Sinistre effacement d'un homme.

Quelquefois le cavalier s'enlise avec le cheval; quelquefois le
charretier s'enlise avec la charrette; tout sombre sous la greve. C'est
le naufrage ailleurs que dans l'eau. C'est la terre noyant l'homme. La
terre, penetree d'ocean, devient piege. Elle s'offre comme une plaine et
s'ouvre comme une onde. L'abime a de ces trahisons.

Cette funebre aventure, toujours possible sur telle ou telle plage de la
mer, etait possible aussi, il y a trente ans, dans l'egout de Paris.

Avant les importants travaux commences en 1833, la voirie souterraine de
Paris etait sujette a des effondrements subits.

L'eau s'infiltrait dans de certains terrains sous-jacents,
particulierement friables; le radier, qu'il fut de pave, comme dans les
anciens egouts, ou de chaux hydraulique sur beton, comme dans les
nouvelles galeries, n'ayant plus de point d'appui, pliait. Un pli dans
un plancher de ce genre, c'est une fente; une fente, c'est
l'ecroulement. Le radier croulait sur une certaine longueur. Cette
crevasse, hiatus d'un gouffre de boue, s'appelait dans la langue
speciale _fontis_. Qu'est-ce qu'un fontis? C'est le sable mouvant des
bords de la mer tout a coup rencontre sous terre; c'est la greve du mont
Saint-Michel dans un egout. Le sol, detrempe, est comme en fusion;
toutes ses molecules sont en suspension dans un milieu mou; ce n'est pas
de la terre et ce n'est pas de l'eau. Profondeur quelquefois tres
grande. Rien de plus redoutable qu'une telle rencontre. Si l'eau domine,
la mort est prompte, il y a engloutissement; si la terre domine, la mort
est lente, il y a enlisement.

Se figure-t-on une telle mort? si l'enlisement est effroyable sur une
greve de la mer, qu'est-ce dans le cloaque? Au lieu du plein air, de la
pleine lumiere, du grand jour, de ce clair horizon, de ces vastes
bruits, de ces libres nuages d'ou pleut la vie, de ces barques apercues
au loin, de cette esperance sous toutes les formes, des passants
probables, du secours possible jusqu'a la derniere minute, au lieu de
tout cela, la surdite, l'aveuglement, une voute noire, un dedans de
tombe deja tout fait, la mort dans la bourbe sous un couvercle!
l'etouffement lent par l'immondice, une boite de pierre ou l'asphyxie
ouvre sa griffe dans la fange et vous prend a la gorge; la fetidite
melee au rale; la vase au lieu de la greve, l'hydrogene sulfure au lieu
de l'ouragan, l'ordure au lieu de l'ocean! et appeler, et grincer des
dents, et se tordre, et se debattre, et agoniser, avec cette ville
enorme qui n'en sait rien, et qu'on a au-dessus de sa tete!

Inexprimable horreur de mourir ainsi! La mort rachete quelquefois son
atrocite par une certaine dignite terrible. Sur le bucher, dans le
naufrage, on peut etre grand; dans la flamme comme dans l'ecume, une
attitude superbe est possible; on s'y transfigure en s'y abimant. Mais
ici point. La mort est malpropre. Il est humiliant d'expirer. Les
supremes visions flottantes sont abjectes. Boue est synonyme de honte.
C'est petit, laid, infame. Mourir dans une tonne de malvoisie, comme
Clarence, soit; dans la fosse du boueur, comme d'Escoubleau, c'est
horrible. Se debattre la-dedans est hideux; en meme temps qu'on agonise,
on patauge. Il y a assez de tenebres pour que ce soit l'enfer, et assez
de fange pour que ce ne soit que le bourbier, et le mourant ne sait pas
s'il va devenir spectre ou s'il va devenir crapaud.

Partout ailleurs le sepulcre est sinistre; ici il est difforme.

La profondeur des fontis variait, et leur longueur, et leur densite, en
raison de la plus ou moins mauvaise qualite du sous-sol. Parfois un
fontis etait profond de trois ou quatre pieds, parfois de huit ou dix;
quelquefois on ne trouvait pas le fond. La vase etait ici presque
solide, la presque liquide. Dans le fontis Luniere, un homme eut mis un
jour a disparaitre, tandis qu'il eut ete devore en cinq minutes par le
bourbier Phelippeaux. La vase porte plus ou moins selon son plus ou
moins de densite. Une enfant se sauve ou un homme se perd. La premiere
loi de salut, c'est de se depouiller de toute espece de chargement.
Jeter son sac d'outils, ou sa hotte ou son auge, c'etait par la que
commencait tout egoutier qui sentait le sol flechir sous lui.

Les fontis avaient des causes diverses: friabilite du sol; quelque
eboulement a une profondeur hors de la portee de l'homme; les violentes
averses de l'ete; l'ondee incessante de l'hiver; les longues petites
pluies fines. Parfois le poids des maisons environnantes sur un terrain
marneux ou sablonneux chassait les voutes des galeries souterraines et
les faisait gauchir, ou bien il arrivait que le radier eclatait et se
fendait sous cette ecrasante poussee. Le tassement du Pantheon a
oblitere de cette facon, il y a un siecle, une partie des caves de la
montagne Sainte-Genevieve. Quand un egout s'effondrait sous la pression
des maisons, le desordre, dans certaines occasions, se traduisait en
haut dans la rue par une espece d'ecarts en dents de scie entre les
paves; cette dechirure se developpait en ligne serpentante dans toute la
longueur de la voute lezardee, et alors, le mal etant visible, le remede
pouvait etre prompt. Il advenait aussi que souvent le ravage interieur
ne se revelait par aucune balafre au dehors. Et dans ce cas-la, malheur
aux egoutiers. Entrant sans precaution dans l'egout defonce, ils
pouvaient s'y perdre. Les anciens registres font mention de quelques
puisatiers ensevelis de la sorte dans les fontis. Ils donnent plusieurs
noms; entre autres celui de l'egoutier qui s'enlisa dans un effondrement
sous le cagnard de la rue Careme-Prenant, un nomme Blaise Poutrain; ce
Blaise Poutrain etait frere de Nicolas Poutrain qui fut le dernier
fossoyeur du cimetiere dit charnier des Innocents en 1785, epoque ou ce
cimetiere mourut.

Il y eut aussi ce jeune et charmant vicomte d'Escoubleau dont nous
venons de parler, l'un des heros du siege de Lerida ou l'on donna
l'assaut en bas de soie, violons en tete. D'Escoubleau, surpris une nuit
chez sa cousine, la duchesse de Sourdis, se noya dans une fondriere de
l'egout Beautreillis ou il s'etait refugie pour echapper au duc. Madame
de Sourdis, quand on lui raconta cette mort, demanda son flacon, et
oublia de pleurer a force de respirer des sels. En pareil cas, il n'y a
pas d'amour qui tienne; le cloaque l'eteint. Hero refuse de laver le
cadavre de Leandre. Thisbe se bouche le nez devant Pyrame et dit: Pouah!

Chapitre VI--Le fontis

Jean Valjean se trouvait en presence d'un fontis.

Ce genre d'ecroulement etait alors frequent dans le sous-sol des
Champs-Elysees, difficilement maniable aux travaux hydrauliques et peu
conservateur des constructions souterraines a cause de son excessive
fluidite. Cette fluidite depasse l'inconsistance des sables meme du
quartier Saint-Georges, qui n'ont pu etre vaincus que par un enrochement
sur beton, et des couches glaiseuses infectees de gaz du quartier des
Martyrs, si liquides que le passage n'a pu etre pratique sous la galerie
des Martyrs qu'au moyen d'un tuyau en fonte. Lorsqu'en 1836 on a demoli
sous le faubourg Saint-Honore, pour le reconstruire, le vieil egout en
pierre ou nous voyons en ce moment Jean Valjean engage, le sable
mouvant, qui est le sous-sol des Champs-Elysees jusqu'a la Seine, fit
obstacle au point que l'operation dura pres de six mois, au grand recri
des riverains, surtout des riverains a hotels et a carrosses. Les
travaux furent plus que malaises; ils furent dangereux. Il est vrai
qu'il y eut quatre mois et demi de pluie et trois crues de la Seine.

Le fontis que Jean Valjean rencontrait avait pour cause l'averse de la
veille. Un flechissement du pave mal soutenu par le sable sous-jacent
avait produit un engorgement d'eau pluviale. L'infiltration s'etant
faite, l'effondrement avait suivi. Le radier, disloque, s'etait affaisse
dans la vase. Sur quelle longueur? Impossible de le dire. L'obscurite
etait la plus epaisse que partout ailleurs. C'etait un trou de boue dans
une caverne de nuit.

Jean Valjean sentit le pave se derober sous lui. Il entra dans cette
fange. C'etait de l'eau a la surface, de la vase au fond. Il fallait
bien passer. Revenir sur ses pas etait impossible. Marius etait
expirant, et Jean Valjean extenue. Ou aller d'ailleurs? Jean Valjean
avanca. Du reste la fondriere parut peu profonde aux premiers pas. Mais
a mesure qu'il avancait, ses pieds plongeaient. Il eut bientot de la
vase jusqu'a mi-jambe et de l'eau plus haut que les genoux. Il marchait,
exhaussant de ses deux bras Marius le plus qu'il pouvait au-dessus de
l'eau. La vase lui venait maintenant aux jarrets et l'eau a la ceinture.
Il ne pouvait deja plus reculer. Il enfoncait de plus en plus. Cette
vase, assez dense pour le poids d'un homme, ne pouvait evidemment en
porter deux. Marius et Jean Valjean eussent eu chance de s'en tirer,
isolement. Jean Valjean continua d'avancer, soutenant ce mourant, qui
etait un cadavre peut-etre.

L'eau lui venait aux aisselles; il se sentait sombrer; c'est a peine
s'il pouvait se mouvoir dans la profondeur de bourbe ou il etait. La
densite, qui etait le soutien, etait aussi l'obstacle. Il soulevait
toujours Marius, et, avec une depense de force inouie, il avancait; mais
il enfoncait. Il n'avait plus que la tete hors de l'eau, et ses deux
bras elevant Marius. Il y a, dans les vieilles peintures du deluge, une
mere qui fait ainsi de son enfant.

Il enfonca encore, il renversa sa face en arriere pour echapper a l'eau
et pouvoir respirer; qui l'eut vu dans cette obscurite eut cru voir un
masque flottant sur de l'ombre; il apercevait vaguement au-dessus de lui
la tete pendante et le visage livide de Marius; il fit un effort
desespere, et lanca son pied en avant; son pied heurta on ne sait quoi
de solide. Un point d'appui. Il etait temps.

Il se dressa et se tordit et s'enracina avec une sorte de furie sur ce
point d'appui. Cela lui fit l'effet de la premiere marche d'un escalier
remontant a la vie.

Ce point d'appui, rencontre dans la vase au moment supreme, etait le
commencement de l'autre versant du radier, qui avait plie sans se briser
et s'etait courbe sous l'eau comme une planche et d'un seul morceau. Les
pavages bien construits font voute et ont de ces fermetes-la. Ce
fragment de radier, submerge en partie, mais solide, etait une veritable
rampe, et, une fois sur cette rampe, on etait sauve. Jean Valjean
remonta ce plan incline et arriva de l'autre cote de la fondriere.

En sortant de l'eau, il se heurta a une pierre et tomba sur les genoux.
Il trouva que c'etait juste, et y resta quelque temps, l'ame abimee dans
on ne sait quelle parole a Dieu.

Il se redressa, frissonnant, glace, infect, courbe sous ce mourant qu'il
trainait, tout ruisselant de fange, l'ame pleine d'une etrange clarte.

Chapitre VII--Quelque fois on echoue ou l'on croit debarquer

Il se remit en route encore une fois.

Du reste, s'il n'avait pas laisse sa vie dans le fontis, il semblait y
avoir laisse sa force. Ce supreme effort l'avait epuise. Sa lassitude
etait maintenant telle, que tous les trois ou quatre pas, il etait
oblige de reprendre haleine, et s'appuyait au mur. Une fois, il dut
s'asseoir sur la banquette pour changer la position de Marius, et il
crut qu'il demeurerait la. Mais si sa vigueur etait morte, son energie
ne l'etait point. Il se releva.

Il marcha desesperement, presque vite, fit ainsi une centaine de pas,
sans dresser la tete, presque sans respirer, et tout a coup se cogna au
mur. Il etait parvenu a un coude de l'egout, et, en arrivant tete basse
au tournant, il avait rencontre la muraille. Il leva les yeux, et a
l'extremite du souterrain, la-bas, devant lui, loin, tres loin, il
apercut une lumiere. Cette fois, ce n'etait pas la lumiere terrible;
c'etait la lumiere bonne et blanche. C'etait le jour.

Jean Valjean voyait l'issue.

Une ame damnee qui, du milieu de la fournaise, apercevrait tout a coup
la sortie de la gehenne, eprouverait ce qu'eprouva Jean Valjean. Elle
volerait eperdument avec le moignon de ses ailes brulees vers la porte
radieuse. Jean Valjean ne sentit plus la fatigue, il ne sentit plus le
poids de Marius, il retrouva ses jarrets d'acier, il courut plus qu'il
ne marcha. A mesure qu'il approchait, l'issue se dessinait de plus en
plus distinctement. C'etait une arche cintree, moins haute que la voute
qui se restreignait par degres et moins large que la galerie qui se
resserrait en meme temps que la voute s'abaissait. Le tunnel finissait
en interieur d'entonnoir; retrecissement vicieux, imite des guichets de
maisons de force, logique dans une prison, illogique dans un egout, et
qui a ete corrige depuis.

Jean Valjean arriva a l'issue. La, il s'arreta.

C'etait bien la sortie, mais on ne pouvait sortir.

L'arche etait fermee d'une forte grille, et la grille, qui, selon toute
apparence, tournait rarement sur ses gonds oxydes, etait assujettie a
son chambranle de pierre par une serrure epaisse qui, rouge de rouille,
semblait une enorme brique. On voyait le trou de la clef, et le pene
robuste profondement plonge dans la gache de fer. La serrure etait
visiblement fermee a double tour. C'etait une de ces serrures de
bastilles que le vieux Paris prodiguait volontiers.

Au dela de la grille, le grand air, la riviere, le jour, la berge tres
etroite, mais suffisante pour s'en aller, les quais lointains, Paris, ce
gouffre ou l'on se derobe si aisement, le large horizon, la liberte. On
distinguait a droite, en aval, le pont d'Iena, et a gauche, en amont, le
pont des Invalides; l'endroit eut ete propice pour attendre la nuit et
s'evader. C'etait un des points les plus solitaires de Paris; la berge
qui fait face au Gros-Caillou. Les mouches entraient et sortaient a
travers les barreaux de la grille.

Il pouvait etre huit heures et demie du soir. Le jour baissait.

Jean Valjean deposa Marius le long du mur sur la partie seche du radier,
puis marcha a la grille et crispa ses deux poings sur les barreaux; la
secousse fut frenetique, l'ebranlement nul. La grille ne bougea pas.
Jean Valjean saisit les barreaux l'un apres l'autre, esperant pouvoir
arracher le moins solide et s'en faire un levier pour soulever la porte
ou pour briser la serrure. Aucun barreau ne remua. Les dents d'un tigre
ne sont pas plus solides dans leurs alveoles. Pas de levier; pas de
pesee possible. L'obstacle etait invincible. Aucun moyen d'ouvrir la
porte.

Fallait-il donc finir la? Que faire? que devenir? Retrograder;
recommencer le trajet effrayant qu'il avait deja parcouru; il n'en avait
pas la force. D'ailleurs, comment traverser de nouveau cette fondriere
d'ou l'on ne s'etait tire que par miracle? Et apres la fondriere, n'y
avait-il pas cette ronde de police a laquelle, certes, on n'echapperait
pas deux fois? Et puis, ou aller? quelle direction prendre? Suivre la
pente, ce n'etait point aller au but. Arrivat-on a une autre issue, on
la trouverait obstruee d'un tampon ou d'une grille. Toutes les sorties
etaient indubitablement closes de cette facon. Le hasard avait descelle
la grille par laquelle on etait entre, mais evidemment toutes les autres
bouches de l'egout etaient fermees. On n'avait reussi qu'a s'evader dans
une prison.

C'etait fini. Tout ce qu'avait fait Jean Valjean etait inutile.
L'epuisement aboutissait a l'avortement.

Ils etaient pris l'un et l'autre dans la sombre et immense toile de la
mort, et Jean Valjean sentait courir sur ces fils noirs tressaillant
dans les tenebres l'epouvantable araignee.

Il tourna le dos a la grille, et tomba sur le pave, plutot terrasse
qu'assis, pres de Marius, toujours sans mouvement et sa tete s'affaissa
entre ses genoux. Pas d'issue. C'etait la derniere goutte de l'angoisse.

A qui songeait-il dans ce profond accablement? Ni a lui-meme, ni a
Marius. Il pensait a Cosette.

Chapitre VIII--Le pan de l'habit dechire

Au milieu de cet aneantissement, une main se posa sur son epaule, et une
voix qui parlait bas lui dit:

--Part a deux.

Quelqu'un dans cette ombre? Rien ne ressemble au reve comme le
desespoir. Jean Valjean crut rever. Il n'avait point entendu de pas.
Etait-ce possible? Il leva les yeux.

Un homme etait devant lui.

Cet homme etait vetu d'une blouse; il avait les pieds nus; il tenait ses
souliers dans sa main gauche; il les avait evidemment otes pour pouvoir
arriver jusqu'a Jean Valjean, sans qu'on l'entendit marcher.

Jean Valjean n'eut pas un moment d'hesitation. Si imprevue que fut la
rencontre, cet homme lui etait connu. Cet homme etait Thenardier.

Quoique reveille, pour ainsi dire, en sursaut, Jean Valjean, habitue aux
alertes et aguerri aux coups inattendus qu'il faut parer vite, reprit
possession sur-le-champ de toute sa presence d'esprit. D'ailleurs la
situation ne pouvait empirer, un certain degre de detresse n'est plus
capable de crescendo, et Thenardier lui-meme ne pouvait ajouter de la
noirceur a cette nuit.

Il y eut un instant d'attente.

Thenardier, elevant sa main droite a la hauteur de son front, s'en fit
un abat-jour, puis il rapprocha les sourcils en clignant les yeux, ce
qui, avec un leger pincement de la bouche, caracterise l'attention
sagace d'un homme qui cherche a en reconnaitre un autre. Il n'y reussit
point. Jean Valjean, on vient de le dire, tournait le dos au jour, et
etait d'ailleurs si defigure, si fangeux et si sanglant qu'en plein midi
il eut ete meconnaissable. Au contraire, eclaire de face par la lumiere
de la grille, clarte de cave, il est vrai, livide, mais precise dans sa
lividite, Thenardier, comme dit l'energique metaphore banale, sauta tout
de suite aux yeux de Jean Valjean. Cette inegalite de conditions
suffisait pour assurer quelque avantage a Jean Valjean dans ce
mysterieux duel qui allait s'engager entre les deux situations et les
deux hommes. La rencontre avait lieu entre Jean Valjean voile et
Thenardier demasque.

Jean Valjean s'apercut tout de suite que Thenardier ne le reconnaissait
pas.

Ils se considererent un moment dans cette penombre, comme s'ils se
prenaient mesure. Thenardier rompit le premier le silence.

--Comment vas-tu faire pour sortir? Jean Valjean ne repondit pas.

Thenardier continua:

--Impossible de crocheter la porte. Il faut pourtant que tu t'en ailles
d'ici.

--C'est vrai, dit Jean Valjean.

--Eh bien, part a deux.

--Que veux-tu dire?

--Tu as tue l'homme; c'est bien. Moi, j'ai la clef. Thenardier montrait
du doigt Marius. Il poursuivit:

--Je ne te connais pas, mais je veux t'aider. Tu dois etre un ami.

Jean Valjean commenca a comprendre. Thenardier le prenait pour un
assassin.

Thenardier reprit:

--Ecoute, camarade. Tu n'as pas tue cet homme sans regarder ce qu'il
avait dans ses poches. Donne-moi ma moitie. Je t'ouvre la porte.

Et, tirant a demi une grosse clef de dessous sa blouse toute trouee, il
ajouta:

--Veux-tu voir comment est faite la clef des champs? Voila.

Jean Valjean "demeura stupide", le mot est du vieux Corneille, au point
de douter que ce qu'il voyait fut reel. C'etait la providence
apparaissant horrible, et le bon ange sortant de terre sous la forme de
Thenardier.

Thenardier fourra son poing dans une large poche cachee sous sa blouse,
en tira une corde et la tendit a Jean Valjean.

--Tiens, dit-il, je te donne la corde par-dessus le marche.

--Pourquoi faire, une corde?

--Il te faut aussi une pierre, mais tu en trouveras dehors. Il y a la un
tas de gravats.

--Pourquoi faire, une pierre?

--Imbecile, puisque tu vas jeter le pantre a la riviere, il te faut une
pierre et une corde, sans quoi ca flotterait sur l'eau.

Jean Valjean prit la corde. Il n'est personne qui n'ait de ces
acceptations machinales.

Thenardier fit claquer ses doigts comme a l'arrivee d'une idee subite:

--Ah ca, camarade, comment as-tu fait pour te tirer la-bas de la
fondriere? je n'ai pas ose m'y risquer. Peuh! tu ne sens pas bon.

Apres une pause, il ajouta:

--Je te fais des questions, mais tu as raison de ne pas y repondre.
C'est un apprentissage pour le fichu quart d'heure du juge
d'instruction. Et puis, en ne parlant pas du tout, on ne risque pas de
parler trop haut. C'est egal, parce que je ne vois pas ta figure et
parce que je ne sais pas ton nom, tu aurais tort de croire que je ne
sais pas qui tu es et ce que tu veux. Connu. Tu as un peu casse ce
monsieur; maintenant tu voudrais le serrer quelque part. Il te faut la
riviere, le grand cache-sottise. Je vas te tirer d'embarras. Aider un
bon garcon dans la peine, ca me botte.

Tout en approuvant Jean Valjean de se taire, il cherchait visiblement a
le faire parler. Il lui poussa l'epaule, de facon a tacher de le voir de
profil, et s'ecria sans sortir pourtant du medium ou il maintenait sa
voix:

--A propos de la fondriere, tu es un fier animal. Pourquoi n'y as-tu pas
jete l'homme?

Jean Valjean garda le silence.

Thenardier reprit en haussant jusqu'a sa pomme d'Adam la loque qui lui
servait de cravate, geste qui complete l'air capable d'un homme serieux:

--Au fait, tu as peut-etre agi sagement. Les ouvriers demain en venant
boucher le trou auraient, a coup sur, trouve le pantinois oublie la, et
on aurait pu, fil a fil, brin a brin, pincer ta trace, et arriver
jusqu'a toi. Quelqu'un a passe par l'egout. Qui? par ou est-il sorti?
l'a-t-on vu sortir? La police est pleine d'esprit. L'egout est traitre,
et vous denonce. Une telle trouvaille est une rarete, cela appelle
l'attention, peu de gens se servent de l'egout pour leurs affaires,
tandis que la riviere est a tout le monde. La riviere, c'est la vraie
fosse. Au bout d'un mois, on vous repeche l'homme aux filets de
Saint-Cloud. Eh bien, qu'est-ce que cela fiche? c'est une charogne,
quoi! Qui a tue cet homme? Paris. Et la justice n'informe meme pas. Tu
as bien fait.

Plus Thenardier etait loquace, plus Jean Valjean etait muet, Thenardier
lui secoua de nouveau l'epaule.

--Maintenant, concluons l'affaire. Partageons. Tu as vu ma clef,
montre-moi ton argent.

Thenardier etait hagard, fauve, louche, un peu menacant, pourtant
amical.

Il y avait une chose etrange; les allures de Thenardier n'etaient pas
simples; il n'avait pas l'air tout a fait a son aise; tout en
n'affectant pas d'air mysterieux, il parlait bas; de temps en temps, il
mettait son doigt sur sa bouche et murmurait: chut! Il etait difficile
de deviner pourquoi. Il n'y avait la personne qu'eux deux. Jean Valjean
pensa que d'autres bandits etaient peut-etre caches dans quelque recoin,
pas tres loin, et que Thenardier ne se souciait pas de partager avec
eux.

Thenardier reprit:

--Finissons. Combien le pantre avait-il dans ses profondes?

Jean Valjean se fouilla.

C'etait, on s'en souvient, son habitude, d'avoir toujours de l'argent
sur lui. La sombre vie d'expedients a laquelle il etait condamne lui en
faisait une loi. Cette fois pourtant il etait pris au depourvu. En
mettant, la veille au soir, son uniforme de garde national, il avait
oublie, lugubrement absorbe qu'il etait, d'emporter son portefeuille. Il
n'avait que quelque monnaie dans le gousset de son gilet. Cela se
montait a une trentaine de francs. Il retourna sa poche, toute trempee
de fange, et etala sur la banquette du radier un louis d'or, deux pieces
de cinq francs et cinq ou six gros sous.

Thenardier avanca la levre inferieure avec une torsion de cou
significative.

--Tu l'as tue pour pas cher, dit-il.

Il se mit a palper, en toute familiarite, les poches de Jean Valjean et
les poches de Marius. Jean Valjean, preoccupe surtout de tourner le dos
au jour, le laissait faire. Tout en maniant l'habit de Marius,
Thenardier, avec une dexterite d'escamoteur, trouva moyen d'en arracher,
sans que Jean Valjean s'en apercut, un lambeau qu'il cacha sous sa
blouse, pensant probablement que ce morceau d'etoffe pourrait lui servir
plus tard a reconnaitre l'homme assassine et l'assassin. Il ne trouva du
reste rien de plus que les trente francs.

--C'est vrai, dit-il, l'un portant l'autre, vous n'avez pas plus que ca.

Et, oubliant son mot: _part a deux_, il prit tout.

Il hesita un peu devant les gros sous. Reflexion faite, il les prit
aussi en grommelant:

--N'importe! c'est suriner les gens a trop bon marche.

Cela fait, il tira de nouveau la clef de dessous sa blouse.

--Maintenant, l'ami, il faut que tu sortes. C'est ici comme a la foire,
on paye en sortant. Tu as paye, sors.

Et il se mit a rire.

Avait-il, en apportant a un inconnu l'aide de cette clef et en faisant
sortir par cette porte un autre que lui, l'intention pure et
desinteressee de sauver un assassin? c'est ce dont il est permis de
douter.

Thenardier aida Jean Valjean a replacer Marius sur ses epaules, puis il
se dirigea vers la grille sur la pointe de ses pieds nus, faisant signe
a Jean Valjean de le suivre, il regarda au dehors, posa le doigt sur sa
bouche, et demeura quelques secondes comme en suspens; l'inspection
faite, il mit la clef dans la serrure. Le pene glissa et la porte
tourna. Il n'y eut ni craquement, ni grincement. Cela se fit tres
doucement. Il etait visible que cette grille et ces gonds, huiles avec
soin, s'ouvraient plus souvent qu'on ne l'eut pense. Cette douceur etait
sinistre; on y sentait les allees et venues furtives, les entrees et les
sorties silencieuses des hommes nocturnes, et les pas de loup du crime.
L'egout etait evidemment en complicite avec quelque bande mysterieuse.
Cette grille taciturne etait une receleuse.

Thenardier entre-bailla la porte, livra tout juste passage a Jean
Valjean, referma la grille, tourna deux fois la clef dans la serrure, et
replongea dans l'obscurite, sans faire plus de bruit qu'un souffle. Il
semblait marcher avec les pattes de velours du tigre. Un moment apres,
cette hideuse providence etait rentree dans l'invisible.

Jean Valjean se trouva dehors.

Chapitre IX--Marius fait l'effet d'etre mort a quelqu'un qui s'y
connait

Il laissa glisser Marius sur la berge.

Ils etaient dehors!

Les miasmes, l'obscurite, l'horreur, etaient derriere lui. L'air
salubre, pur, vivant, joyeux, librement respirable, l'inondait. Partout
autour de lui le silence, mais le silence charmant du soleil couche en
plein azur. Le crepuscule s'etait fait; la nuit venait, la grande
liberatrice, l'amie de tous ceux qui ont besoin d'un manteau d'ombre
pour sortir d'une angoisse. Le ciel s'offrait de toutes parts comme un
calme enorme. La riviere arrivait a ses pieds avec le bruit d'un baiser.
On entendait le dialogue aerien des nids qui se disaient bonsoir dans
les ormes des Champs-Elysees. Quelques etoiles, piquant faiblement le
bleu pale du zenith et visibles a la seule reverie, faisaient dans
l'immensite de petits resplendissements imperceptibles. Le soir
deployait sur la tete de Jean Valjean toutes les douceurs de l'infini.

C'etait l'heure indecise et exquise qui ne dit ni oui ni non. Il y avait
deja assez de nuit pour qu'on put s'y perdre a quelque distance, et
encore assez de jour pour qu'on put s'y reconnaitre de pres.

Jean Valjean fut pendant quelques secondes irresistiblement vaincu par
toute cette serenite auguste et caressante; il y a de ces minutes
d'oubli; la souffrance renonce a harceler le miserable; tout s'eclipse
dans la pensee; la paix couvre le songeur comme une nuit; et sous le
crepuscule qui rayonne, et a l'imitation du ciel qui s'illumine, l'ame
s'etoile. Jean Valjean ne put s'empecher de contempler cette vaste ombre
claire qu'il avait au-dessus de lui; pensif, il prenait dans le
majestueux silence du ciel eternel un bain d'extase et de priere. Puis,
vivement, comme si le sentiment d'un devoir lui revenait, il se courba
vers Marius, et, puisant de l'eau dans le creux de sa main, il lui en
jeta doucement quelques gouttes sur le visage. Les paupieres de Marius
ne se souleverent pas; cependant sa bouche entrouverte respirait.

Jean Valjean allait plonger de nouveau sa main dans la riviere, quand
tout a coup il sentit je ne sais quelle gene, comme lorsqu'on a, sans le
voir, quelqu'un derriere soi.

Nous avons deja indique ailleurs cette impression, que tout le monde
connait.

Il se retourna.

Comme tout a l'heure, quelqu'un en effet etait derriere lui.

Un homme de haute stature, enveloppe d'une longue redingote, les bras
croises, et portant dans son poing droit un casse-tete dont on voyait la
pomme de plomb, se tenait debout a quelques pas en arriere de Jean
Valjean accroupi sur Marius.

C'etait, l'ombre aidant, une sorte d'apparition. Un homme simple en eut
eu peur a cause du crepuscule, et un homme reflechi a cause du
casse-tete.

Jean Valjean reconnut Javert.

Le lecteur a devine sans doute que le traqueur de Thenardier n'etait
autre que Javert. Javert, apres sa sortie inesperee de la barricade,
etait alle a la prefecture de police, avait rendu verbalement compte au
prefet en personne, dans une courte audience, puis avait repris
immediatement son service, qui impliquait, on se souvient de la note
saisie sur lui, une certaine surveillance de la berge de la rive droite
aux Champs-Elysees, laquelle depuis quelque temps eveillait l'attention
de la police. La, il avait apercu Thenardier et l'avait suivi. On sait
le reste.

On comprend aussi que cette grille, si obligeamment ouverte devant Jean
Valjean, etait une habilete de Thenardier. Thenardier sentait Javert
toujours la; l'homme guette a un flair qui ne le trompe pas; il fallait
jeter un os a ce limier. Un assassin, quelle aubaine! C'etait la part du
feu, qu'il ne faut jamais refuser. Thenardier, en mettant dehors Jean
Valjean a sa place, donnait une proie a la police, lui faisait lacher sa
piste, se faisait oublier dans une plus grosse aventure, recompensait
Javert de son attente, ce qui flatte toujours un espion, gagnait trente
francs, et comptait bien, quant a lui, s'echapper a l'aide de cette
diversion.

Jean Valjean etait passe d'un ecueil a l'autre.

Ces deux rencontres coup sur coup, tomber de Thenardier en Javert,
c'etait rude.

Javert ne reconnut pas Jean Valjean qui, nous l'avons dit, ne se
ressemblait plus a lui-meme. Il ne decroisa pas les bras, assura son
casse-tete dans son poing par un mouvement imperceptible, et dit d'une
voix breve et calme:

--Qui etes-vous?

--Moi.

--Qui, vous?

--Jean Valjean.

Javert mit le casse-tete entre ses dents, ploya les jarrets, inclina le
torse, posa ses deux mains puissantes sur les epaules de Jean Valjean,
qui s'y emboiterent comme dans deux etaux, l'examina, et le reconnut.
Leurs visages se touchaient presque. Le regard de Javert etait terrible.

Jean Valjean demeura inerte sous l'etreinte de Javert comme un lion qui
consentirait a la griffe d'un lynx.

--Inspecteur Javert, dit-il, vous me tenez. D'ailleurs, depuis ce matin
je me considere comme votre prisonnier. Je ne vous ai point donne mon
adresse pour chercher a vous echapper. Prenez-moi. Seulement,
accordez-moi une chose.

Javert semblait ne pas entendre. Il appuyait sur Jean Valjean sa
prunelle fixe. Son menton fronce poussait ses levres vers son nez, signe
de reverie farouche. Enfin, il lacha Jean Valjean, se dressa tout d'une
piece, reprit a plein poignet le casse-tete, et, comme dans un songe,
murmura plutot qu'il ne prononca cette question:

--Que faites-vous la? et qu'est-ce que c'est que cet homme?

Il continuait de ne plus tutoyer Jean Valjean.

Jean Valjean repondit, et le son de sa voix parut reveiller Javert:

--C'est de lui precisement que je voulais vous parler. Disposez de moi
comme il vous plaira; mais aidez-moi d'abord a le rapporter chez lui. Je
ne vous demande que cela.

La face de Javert se contracta comme cela lui arrivait toutes les fois
qu'on semblait le croire capable d'une concession. Cependant il ne dit
pas non.

Il se courba de nouveau, tira de sa poche un mouchoir qu'il trempa dans
l'eau, et essuya le front ensanglante de Marius.

--Cet homme etait a la barricade, dit-il a demi-voix et comme se parlant
a lui-meme. C'est celui qu'on appelait Marius.

Espion de premiere qualite, qui avait tout observe, tout ecoute, tout
entendu et tout recueilli, croyant mourir; qui epiait meme dans
l'agonie, et qui, accoude sur la premiere marche du sepulcre, avait pris
des notes.

Il saisit la main de Marius, cherchant le pouls.

--C'est un blesse, dit Jean Valjean.

--C'est un mort, dit Javert.

Jean Valjean repondit:

--Non. Pas encore.

--Vous l'avez donc apporte de la barricade ici? observa Javert.

Il fallait que sa preoccupation fut profonde pour qu'il n'insistat point
sur cet inquietant sauvetage par l'egout, et pour qu'il ne remarquat
meme pas le silence de Jean Valjean apres sa question.

Jean Valjean, de son cote, semblait avoir une pensee unique. Il reprit:

--Il demeure au Marais, rue des Filles-du-Calvaire, chez son
aieul...--Je ne sais plus le nom.

Jean Valjean fouilla dans l'habit de Marius, en tira le portefeuille,
l'ouvrit a la page crayonnee par Marius, et le tendit a Javert.

Il y avait encore dans l'air assez de clarte flottante pour qu'on put
lire. Javert, en outre, avait dans l'oeil la phosphorescence feline des
oiseaux de nuit. Il dechiffra les quelques lignes ecrites par Marius, et
grommela:

--Gillenormand, rue des Filles-du-Calvaire, numero 6.

Puis il cria:

--Cocher!

On se rappelle le fiacre qui attendait, en cas.

Javert garda le portefeuille de Marius.

Un moment apres, la voiture, descendue par la rampe de l'abreuvoir,
etait sur la berge, Marius etait depose sur la banquette du fond, et
Javert s'asseyait pres de Jean Valjean sur la banquette de devant.

La portiere refermee, le fiacre s'eloigna rapidement, remontant les
quais dans la direction de la Bastille.

Ils quitterent les quais et entrerent dans les rues. Le cocher,
silhouette noire sur son siege, fouettait ses chevaux maigres. Silence
glacial dans le fiacre. Marius, immobile, le torse adosse au coin du
fond, la tete abattue sur la poitrine, les bras pendants, les jambes
roides, paraissait ne plus attendre qu'un cercueil; Jean Valjean
semblait fait d'ombre, et Javert de pierre; et dans cette voiture pleine
de nuit, dont l'interieur, chaque fois qu'elle passait devant un
reverbere, apparaissait lividement blemi comme par un eclair
intermittent, le hasard reunissait et semblait confronter lugubrement
les trois immobilites tragiques, le cadavre, le spectre, la statue.

Chapitre X--Rentree de l'enfant prodigue de sa vie

A chaque cahot du pave, une goutte de sang tombait des cheveux de
Marius.

Il etait nuit close quand le fiacre arriva au numero 6 de la rue des
Filles-du-Calvaire.

Javert mit pied a terre le premier, constata d'un coup d'oeil le numero
au-dessus de la porte cochere, et, soulevant le lourd marteau de fer
battu, historie a la vieille mode d'un bouc et d'un satyre qui
s'affrontaient, frappa un coup violent. Le battant s'entr'ouvrit, et
Javert le poussa. Le portier se montra a demi, baillant, vaguement
reveille, une chandelle a la main.

Tout dormait dans la maison. On se couche de bonne heure au Marais;
surtout les jours d'emeute. Ce bon vieux quartier, effarouche par la
revolution, se refugie dans le sommeil, comme les enfants, lorsqu'ils
entendent venir Croquemitaine, cachent bien vite leur tete sous leur
couverture.

Cependant Jean Valjean et le cocher tiraient Marius du fiacre, Jean
Valjean le soutenant sous les aisselles et le cocher sous les jarrets.

Tout en portant Marius de la sorte, Jean Valjean glissa sa main sous les
vetements qui etaient largement dechires, tata la poitrine et s'assura
que le coeur battait encore. Il battait meme un peu moins faiblement,
comme si le mouvement de la voiture avait determine une certaine reprise
de la vie.

Javert interpella le portier du ton qui convient au gouvernement en
presence du portier d'un factieux.

--Quelqu'un qui s'appelle Gillenormand?

--C'est ici. Que lui voulez-vous?

--On lui rapporte son fils.

--Son fils? dit le portier avec hebetement.

--Il est mort.

Jean Valjean, qui venait, deguenille et souille, derriere Javert, et que
le portier regardait avec quelque horreur, lui fit signe de la tete que
non.

Le portier ne parut comprendre ni le mot de Javert, ni le signe de Jean
Valjean.

Javert continua:

--Il est alle a la barricade, et le voila.

--A la barricade! s'ecria le portier.

--Il s'est fait tuer. Allez reveiller le pere.

Le portier ne bougeait pas.

--Allez donc! reprit Javert.

Et il ajouta:

--Demain il y aura ici de l'enterrement.

Pour Javert, les incidents habituels de la voie publique etaient classes
categoriquement, ce qui est le commencement de la prevoyance et de la
surveillance, et chaque eventualite avait son compartiment; les faits
possibles etaient en quelque sorte dans des tiroirs d'ou ils sortaient,
selon l'occasion, en quantites variables; il y avait, dans la rue, du
tapage, de l'emeute, du carnaval, de l'enterrement.

Le portier se borna a reveiller Basque. Basque reveilla Nicolette;
Nicolette reveilla la tante Gillenormand. Quant au grand-pere, on le
laissa dormir, pensant qu'il saurait toujours la chose assez tot.

On monta Marius au premier etage, sans que personne, du reste, s'en
apercut dans les autres parties de la maison, et on le deposa sur un
vieux canape dans l'antichambre de M. Gillenormand; et, tandis que
Basque allait chercher un medecin et que Nicolette ouvrait les armoires
a linge, Jean Valjean sentit Javert qui lui touchait l'epaule. Il
comprit, et redescendit, ayant derriere lui le pas de Javert qui le
suivait.

Le portier les regarda partir comme il les avait regardes arriver, avec
une somnolence epouvantee.

Ils remonterent dans le fiacre, et le cocher sur son siege.

--Inspecteur Javert, dit Jean Valjean, accordez-moi encore une chose.

--Laquelle? demanda rudement Javert.

--Laissez-moi rentrer un moment chez moi. Ensuite vous ferez de moi ce
que vous voudrez.

Javert demeura quelques instants silencieux, le menton rentre dans le
collet de sa redingote, puis il baissa la vitre de devant.

--Cocher, dit-il, rue de l'Homme-Arme, numero 7.

Chapitre XI--Ebranlement dans l'absolu

Ils ne desserrerent plus les dents de tout le trajet.

Que voulait Jean Valjean? Achever ce qu'il avait commence; avertir
Cosette, lui dire ou etait Marius, lui donner peut-etre quelque autre
indication utile, prendre, s'il le pouvait, de certaines dispositions
supremes. Quant a lui, quant a ce qui le concernait personnellement,
c'etait fini; il etait saisi par Javert et n'y resistait pas; un autre
que lui, en une telle situation, eut peut etre vaguement songe a cette
corde que lui avait donnee Thenardier et aux barreaux du premier cachot
ou il entrerait; mais, depuis l'eveque, il y avait dans Jean Valjean
devant tout attentat, fut-ce contre lui-meme, insistons-y, une profonde
hesitation religieuse.

Le suicide, cette mysterieuse voie de fait sur l'inconnu, laquelle peut
contenir dans une certaine mesure la mort de l'ame, etait impossible a
Jean Valjean.

A l'entree de la rue de l'Homme-Arme, le fiacre s'arreta, cette rue
etant trop etroite pour que les voitures puissent y penetrer. Javert et
Jean Valjean descendirent.

Le cocher representa humblement a "monsieur l'inspecteur" que le velours
d'Utrecht de sa voiture etait tout tache par le sang de l'homme
assassine et par la boue de l'assassin. C'etait la ce qu'il avait
compris. Il ajouta qu'une indemnite lui etait due. En meme temps, tirant
de sa poche son livret, il pria monsieur l'inspecteur d'avoir la bonte
de lui ecrire dessus "un petit bout d'attestation comme quoi".

Javert repoussa le livret que lui tendait le cocher, et dit:

--Combien te faut-il, y compris ta station et la course?

--Il y a sept heures et quart, repondit le cocher, et mon velours etait
tout neuf. Quatre-vingts francs, monsieur l'inspecteur.

Javert tira de sa poche quatre napoleons et congedia le fiacre.

Jean Valjean pensa que l'intention de Javert etait de le conduire a pied
au poste des Blancs-Manteaux ou au poste des Archives, qui sont tout
pres.

Ils s'engagerent dans la rue. Elle etait, comme d'habitude, deserte.
Javert suivait Jean Valjean. Ils arriverent au numero 7. Jean Valjean
frappa. La porte s'ouvrit.

--C'est bien, dit Javert. Montez.

Il ajouta avec une expression etrange et comme s'il faisait effort en
parlant de la sorte:

--Je vous attends ici.

Jean Valjean regarda Javert. Cette facon de faire etait peu dans les
habitudes de Javert. Cependant, que Javert eut maintenant en lui une
sorte de confiance hautaine, la confiance du chat qui accorde a la
souris une liberte de la longueur de sa griffe, resolu qu'etait Jean
Valjean a se livrer et a en finir, cela ne pouvait le surprendre
beaucoup. Il poussa la porte, entra dans la maison, cria au portier qui
etait couche et qui avait tire le cordon de son lit: C'est moi! et monta
l'escalier.

Parvenu au premier etage, il fit une pause. Toutes les voies
douloureuses ont des stations. La fenetre du palier, qui etait une
fenetre-guillotine, etait ouverte. Comme dans beaucoup d'anciennes
maisons, l'escalier prenait jour et avait vue sur la rue. Le reverbere
de la rue, situe precisement en face, jetait quelque lumiere sur les
marches, ce qui faisait une economie d'eclairage.

Jean Valjean, soit pour respirer, soit machinalement, mit la tete a
cette fenetre. Il se pencha sur la rue. Elle est courte et le reverbere
l'eclairait d'un bout a l'autre. Jean Valjean eut un eblouissement de
stupeur; il n'y avait plus personne.

Javert s'en etait alle.

Chapitre XII--L'aieul

Basque et le portier avaient transporte dans le salon Marius toujours
etendu sans mouvement sur le canape ou on l'avait depose en arrivant. Le
medecin, qu'on avait ete chercher, etait accouru. La tante Gillenormand
s'etait levee.

La tante Gillenormand allait et venait, epouvantee, joignant les mains,
et incapable de faire autre chose que de dire: Est-il Dieu possible!
Elle ajoutait par moments: Tout va etre confondu de sang! Quand la
premiere horreur fut passee, une certaine philosophie de la situation se
fit jour jusqu'a son esprit et se traduisit par cette exclamation: Cela
devait finir comme ca! Elle n'alla point jusqu'au: _Je l'avais bien
dit!_ qui est d'usage dans les occasions de ce genre.

Sur l'ordre du medecin, un lit de sangle avait ete dresse pres du
canape. Le medecin examina Marius et, apres avoir constate que le pouls
persistait, que le blesse n'avait a la poitrine aucune plaie penetrante,
et que le sang du coin des levres venait des fosses nasales, il le fit
poser a plat sur le lit, sans oreiller, la tete sur le meme plan que le
corps, et meme un peu plus basse, le buste nu, afin de faciliter la
respiration. Mademoiselle Gillenormand, voyant qu'on deshabillait
Marius, se retira. Elle se mit a dire son chapelet dans sa chambre.

Le torse n'etait atteint d'aucune lesion interieure; une balle, amortie
par le portefeuille, avait devie et fait le tour des cotes avec une
dechirure hideuse, mais sans profondeur, et par consequent sans danger.
La longue marche souterraine avait acheve la dislocation de la clavicule
cassee, et il y avait la de serieux desordres. Les bras etaient sabres.
Aucune balafre ne defigurait le visage; la tete pourtant etait comme
couverte de hachures; que deviendraient ces blessures a la tete?
s'arretaient-elles au cuir chevelu? entamaient-elles le crane? On ne
pouvait le dire encore. Un symptome grave, c'est qu'elles avaient cause
l'evanouissement, et l'on ne se reveille pas toujours de ces
evanouissements-la. L'hemorragie, en outre, avait epuise le blesse. A
partir de la ceinture, le bas du corps avait ete protege par la
barricade.

Basque et Nicolette dechiraient des linges et preparaient des bandes;
Nicolette les cousait, Basque les roulait. La charpie manquant, le
medecin avait provisoirement arrete le sang des plaies avec des galettes
d'ouate. A cote du lit, trois bougies brulaient sur une table ou la
trousse de chirurgie etait etalee. Le medecin lava le visage et les
cheveux de Marius avec de l'eau froide. Un seau plein fut rouge en un
instant. Le portier, sa chandelle a la main, eclairait.

Le medecin semblait songer tristement. De temps en temps, il faisait un
signe de tete negatif, comme s'il repondait a quelque question qu'il
s'adressait interieurement. Mauvais signe pour le malade, ces mysterieux
dialogues du medecin avec lui-meme.

Au moment ou le medecin essuyait la face et touchait legerement du doigt
les paupieres toujours fermees, une porte s'ouvrit au fond du salon, et
une longue figure pale apparut.

C'etait le grand-pere.

L'emeute, depuis deux jours, avait fort agite, indigne et preoccupe M.
Gillenormand. Il n'avait pu dormir la nuit precedente, et il avait eu la
fievre toute la journee. Le soir, il s'etait couche de tres bonne heure,
recommandant qu'on verrouillat tout dans la maison, et, de fatigue, il
s'etait assoupi.

Les vieillards ont le sommeil fragile; la chambre de M. Gillenormand
etait contigue au salon, et, quelques precautions qu'on eut prises, le
bruit l'avait reveille. Surpris de la fente de lumiere qu'il voyait a sa
porte, il etait sorti de son lit et etait venu a tatons.

Il etait sur le seuil, une main sur le bec-de-cane de la porte
entre-baillee, la tete un peu penchee en avant, et branlante, le corps
serre dans une robe de chambre blanche, droite et sans plis comme un
suaire, etonne; et il avait l'air d'un fantome qui regarde dans un
tombeau.

Il apercut le lit, et sur le matelas ce jeune homme sanglant, blanc
d'une blancheur de cire, les yeux fermes, la bouche ouverte, les levres
blemes, nu jusqu'a la ceinture, taillade partout de plaies vermeilles,
immobile, vivement eclaire.

L'aieul eut de la tete aux pieds tout le frisson que peuvent avoir des
membres ossifies, ses yeux dont la cornee etait jaune a cause du grand
age se voilerent d'une sorte de miroitement vitreux, toute sa face prit
en un instant les angles terreux d'une tete de squelette, ses bras
tomberent pendants comme si un ressort s'y fut brise, et sa stupeur se
traduisit par l'ecartement des doigts de ses deux vieilles mains toutes
tremblantes, ses genoux firent un angle en avant, laissant voir par
l'ouverture de la robe de chambre ses pauvres jambes nues herissees de
poils blancs, et il murmura:

--Marius!

--Monsieur, dit Basque, on vient de rapporter monsieur. Il est alle a la
barricade, et...

--Il est mort! cria le vieillard d'une voix terrible. Ah! le brigand!

Alors une sorte de transfiguration sepulcrale redressa ce centenaire
droit comme un jeune homme.

--Monsieur, dit-il, c'est vous le medecin. Commencez par me dire une
chose. Il est mort, n'est-ce pas?

Le medecin, au comble de l'anxiete, garda le silence.

M. Gillenormand se tordit les mains avec un eclat de rire effrayant.

--Il est mort! il est mort! Il s'est fait tuer aux barricades! en haine
de moi! C'est contre moi qu'il a fait ca! Ah! buveur de sang! c'est
comme cela qu'il me revient! Misere de ma vie, il est mort!

Il alla a la fenetre, l'ouvrit toute grande comme s'il etouffait, et,
debout devant l'ombre, il se mit a parler dans la rue a la nuit:

--Perce, sabre, egorge, extermine, dechiquete, coupe en morceaux!
voyez-vous ca, le gueux! Il savait bien que je l'attendais, et que je
lui avais fait arranger sa chambre, et que j'avais mis au chevet de mon
lit son portrait du temps qu'il etait petit enfant! Il savait bien qu'il
n'avait qu'a revenir, et que depuis des ans je le rappelais, et que je
restais le soir au coin de mon feu les mains sur mes genoux ne sachant
que faire, et que j'en etais imbecile! Tu savais bien cela, que tu
n'avais qu'a rentrer, et qu'a dire: C'est moi, et que tu serais le
maitre de la maison, et que je t'obeirais, et que tu ferais tout ce que
tu voudrais de ta vieille ganache de grand-pere! Tu le savais bien, et
tu as dit: Non, c'est un royaliste, je n'irai pas! Et tu es alle aux
barricades, et tu t'es fait tuer par mechancete! pour te venger de ce
que je t'avais dit au sujet de monsieur le duc de Berry! C'est ca qui
est infame! Couchez-vous donc et dormez donc tranquillement! Il est
mort. Voila mon reveil.

Le medecin, qui commencait a etre inquiet de deux cotes, quitta un
moment Marius et alla a M. Gillenormand, et lui prit le bras. L'aieul se
retourna, le regarda avec des yeux qui semblaient agrandis et sanglants,
et lui dit avec calme:

--Monsieur, je vous remercie. Je suis tranquille, je suis un homme, j'ai
vu la mort de Louis XVI, je sais porter les evenements. Il y a une chose
qui est terrible, c'est de penser que ce sont vos journaux qui font tout
le mal. Vous aurez des ecrivassiers, des parleurs, des avocats, des
orateurs, des tribunes, des discussions, des progres, des lumieres, des
droits de l'homme, de la liberte de la presse, et voila comment on vous
rapportera vos enfants dans vos maisons! Ah! Marius! c'est abominable!
Tue! mort avant moi! Une barricade! Ah! le bandit! Docteur, vous
demeurez dans le quartier, je crois? Oh! je vous connais bien. Je vois
de ma fenetre passer votre cabriolet. Je vais vous dire. Vous auriez
tort de croire que je suis en colere. On ne se met pas en colere contre
un mort. Ce serait stupide. C'est un enfant que j'ai eleve. J'etais deja
vieux, qu'il etait encore tout petit. Il jouait aux Tuileries avec sa
petite pelle et sa petite chaise, et, pour que les inspecteurs ne
grondassent pas, je bouchais a mesure avec ma canne les trous qu'il
faisait dans la terre avec sa pelle. Un jour il a crie: A bas Louis
XVIII! et s'en est alle. Ce n'est pas ma faute. Il etait tout rose et
tout blond. Sa mere est morte. Avez-vous remarque que tous les petits
enfants sont blonds? A quoi cela tient-il? C'est le fils d'un de ces
brigands de la Loire, mais les enfants sont innocents des crimes de
leurs peres. Je me le rappelle quand il etait haut comme ceci. Il ne
pouvait pas parvenir a prononcer les _d_. Il avait un parler si doux et
si obscur qu'on eut cru un oiseau. Je me souviens qu'une fois, devant
l'Hercule Farnese, on faisait cercle pour s'emerveiller et l'admirer,
tant il etait beau, cet enfant! C'etait une tete comme il y en a dans
les tableaux. Je lui faisais ma grosse voix, je lui faisais peur avec ma
canne, mais il savait bien que c'etait pour rire. Le matin, quand il
entrait dans ma chambre, je bougonnais, mais cela me faisait l'effet du
soleil. On ne peut pas se defendre contre ces mioches-la. Ils vous
prennent, ils vous tiennent, ils ne vous lachent plus. La verite est
qu'il n'y avait pas d'amour comme cet enfant-la. Maintenant, qu'est-ce
que vous dites de vos Lafayette, de vos Benjamin Constant, et de vos
Tirecuir de Corcelles, qui me le tuent! Ca ne peut pas passer comme ca.

Il s'approcha de Marius toujours livide et sans mouvement, et auquel le
medecin etait revenu, et il recommenca a se tordre les bras. Les levres
blanches du vieillard remuaient, comme machinalement, et laissaient
passer, comme des souffles dans un rale, des mots presque indistincts
qu'on entendait a peine:--Ah! sans coeur! Ah! clubiste! Ah! scelerat!
Ah! septembriseur!--Reproches a voix basse d'un agonisant a un cadavre.

Peu a peu, comme il faut toujours que les eruptions interieures se
fassent jour, l'enchainement des paroles revint, mais l'aieul paraissait
n'avoir plus la force de les prononcer; sa voix etait tellement sourde
et eteinte qu'elle semblait venir de l'autre bord d'un abime:

--Ca m'est bien egal, je vais mourir aussi, moi. Et dire qu'il n'y a pas
dans Paris une drolesse qui n'eut ete heureuse de faire le bonheur de ce
miserable! Un gredin qui, au lieu de s'amuser et de jouir de la vie, est
alle se battre et s'est fait mitrailler comme une brute! Et pour qui,
pourquoi? Pour la republique! Au lieu d'aller danser a la Chaumiere,
comme c'est le devoir des jeunes gens! C'est bien la peine d'avoir vingt
ans. La republique, belle fichue sottise! Pauvres meres, faites donc de
jolis garcons! Allons, il est mort. Ca fera deux enterrements sous la
porte cochere. Tu t'es donc fait arranger comme cela pour les beaux yeux
du general Lamarque! Qu'est-ce qu'il t'avait fait, ce general Lamarque!
Un sabreur! un bavard! Se faire tuer pour un mort! S'il n'y a pas de
quoi rendre fou! Comprenez cela! A vingt ans! Et sans retourner la tete
pour regarder s'il ne laissait rien derriere lui! Voila maintenant les
pauvres vieux bonshommes qui sont forces de mourir tout seuls. Creve
dans ton coin, hibou! Eh bien, au fait, tant mieux, c'est ce que
j'esperais, ca va me tuer net. Je suis trop vieux, j'ai cent ans, j'ai
cent mille ans, il y a longtemps que j'ai le droit d'etre mort. De ce
coup-la, c'est fait. C'est donc fini, quel bonheur! A quoi bon lui faire
respirer de l'ammoniaque et tout ce tas de drogues? Vous perdez votre
peine, imbecile de medecin! Allez, il est mort, bien mort. Je m'y
connais, moi qui suis mort aussi. Il n'a pas fait la chose a demi. Oui,
ce temps-ci est infame, infame, infame, et voila ce que je pense de
vous, de vos idees, de vos systemes, de vos maitres, de vos oracles, de
vos docteurs, de vos garnements d'ecrivains, de vos gueux de
philosophes, et de toutes les revolutions qui effarouchent depuis
soixante ans les nuees de corbeaux des Tuileries! Et puisque tu as ete
sans pitie en te faisant tuer comme cela, je n'aurai meme pas de chagrin
de ta mort, entends-tu, assassin!

En ce moment, Marius ouvrit lentement les paupieres, et son regard,
encore voile par l'etonnement lethargique, s'arreta sur M. Gillenormand.

--Marius! cria le vieillard. Marius! mon petit Marius! mon enfant! mon
fils bien-aime! Tu ouvres les yeux, tu me regardes, tu es vivant, merci!

Et il tomba evanoui.

Livre quatrieme--Javert deraille

Chapitre I--Javert deraille

Javert s'etait eloigne a pas lents de la rue de l'Homme-Arme.

Il marchait la tete baissee, pour la premiere fois de sa vie, et, pour
la premiere fois de sa vie egalement, les mains derriere le dos.

Jusqu'a ce jour, Javert n'avait pris, dans les deux attitudes de
Napoleon, que celle qui exprime la resolution, les bras croises sur la
poitrine, celle qui exprime l'incertitude, les mains derriere le dos,
lui etait inconnue. Maintenant, un changement s'etait fait; toute sa
personne, lente et sombre, etait empreinte d'anxiete.

Il s'enfonca dans les rues silencieuses.

Cependant, il suivait une direction.

Il coupa par le plus court vers la Seine, gagna le quai des Ormes,
longea le quai, depassa la Greve, et s'arreta, a quelque distance du
poste de la place du Chatelet, a l'angle du pont Notre-Dame. La Seine
fait la, entre le pont Notre-Dame et le Pont au Change d'une part, et
d'autre part entre le quai de la Megisserie et le quai aux Fleurs, une
sorte de lac carre traverse par un rapide.

Ce point de la Seine est redoute des mariniers. Rien n'est plus
dangereux que ce rapide, resserre a cette epoque et irrite par les
pilotis du moulin du pont, aujourd'hui demoli. Les deux ponts, si
voisins l'un de l'autre, augmentent le peril; l'eau se hate
formidablement sous les arches. Elle y roule de larges plis terribles;
elle s'y accumule et s'y entasse; le flot fait effort aux piles des
ponts comme pour les arracher avec de grosses cordes liquides. Les
hommes qui tombent la ne reparaissent pas; les meilleurs nageurs s'y
noient.

Javert appuya ses deux coudes sur le parapet, son menton dans ses deux
mains, et, pendant que ses ongles se crispaient machinalement dans
l'epaisseur de ses favoris, il songea.

Une nouveaute, une revolution, une catastrophe, venait de se passer au
fond de lui-meme; et il y avait de quoi s'examiner.

Javert souffrait affreusement.

Depuis quelques heures Javert avait cesse d'etre simple. Il etait
trouble; ce cerveau, si limpide dans sa cecite, avait perdu sa
transparence; il y avait un nuage dans ce cristal. Javert sentait dans
sa conscience le devoir se dedoubler, et il ne pouvait se le dissimuler.
Quand il avait rencontre si inopinement Jean Valjean sur la berge de la
Seine, il y avait eu en lui quelque chose du loup qui ressaisit sa proie
et du chien qui retrouve son maitre.

Il voyait devant lui deux routes egalement droites toutes deux, mais il
en voyait deux; et cela le terrifiait, lui qui n'avait jamais connu dans
sa vie qu'une ligne droite. Et, angoisse poignante, ces deux routes
etaient contraires. L'une de ces deux lignes droites excluait l'autre.
Laquelle des deux etait la vraie?

Sa situation etait inexprimable.

Devoir la vie a un malfaiteur, accepter cette dette et la rembourser,
etre, en depit de soi-meme, de plain-pied avec un repris de justice, et
lui payer un service avec un autre service; se laisser dire: Va-t'en, et
lui dire a son tour: Sois libre; sacrifier a des motifs personnels le
devoir, cette obligation generale, et sentir dans ces motifs personnels
quelque chose de general aussi, et de superieur peut-etre; trahir la
societe pour rester fidele a sa conscience; que toutes ces absurdites se
realisassent et qu'elles vinssent s'accumuler sur lui-meme, c'est ce
dont il etait atterre.

Une chose l'avait etonne, c'etait que Jean Valjean lui eut fait grace,
et une chose l'avait petrifie, c'etait que, lui Javert, il eut fait
grace a Jean Valjean.

Ou en etait-il? Il se cherchait et ne se trouvait plus.

Que faire maintenant? Livrer Jean Valjean, c'etait mal; laisser Jean
Valjean libre, c'etait mal. Dans le premier cas, l'homme de l'autorite
tombait plus bas que l'homme du bagne; dans le second, un forcat montait
plus haut que la loi et mettait le pied dessus. Dans les deux cas,
deshonneur pour lui Javert. Dans tous les partis qu'on pouvait prendre,
il y avait de la chute. La destinee a de certaines extremites a pic sur
l'impossible, et au dela desquelles la vie n'est plus qu'un precipice.
Javert etait a une de ces extremites-la.

Une de ses anxietes, c'etait d'etre contraint de penser. La violence
meme de toutes ces emotions contradictoires l'y obligeait. La pensee,
chose inusitee pour lui, et singulierement douloureuse.

Il y a toujours dans la pensee une certaine quantite de rebellion
interieure; et il s'irritait d'avoir cela en lui.

La pensee, sur n'importe quel sujet en dehors du cercle etroit de ses
fonctions, eut ete pour lui, dans tous les cas, une inutilite et une
fatigue; mais la pensee sur la journee qui venait de s'ecouler etait une
torture. Il fallait bien cependant regarder dans sa conscience apres de
telles secousses, et se rendre compte de soi-meme a soi-meme.

Ce qu'il venait de faire lui donnait le frisson. Il avait, lui Javert,
trouve bon de decider, contre tous les reglements de police, contre
toute l'organisation sociale et judiciaire, contre le code tout entier,
une mise en liberte; cela lui avait convenu; il avait substitue ses
propres affaires aux affaires publiques; n'etait-ce pas inqualifiable?
Chaque fois qu'il se mettait en face de cette action sans nom qu'il
avait commise, il tremblait de la tete aux pieds. A quoi se resoudre?
Une seule ressource lui restait: retourner en hate rue de l'Homme-Arme,
et faire ecrouer Jean Valjean. Il etait clair que c'etait cela qu'il
fallait faire. Il ne pouvait.

Quelque chose lui barrait le chemin de ce cote-la.

Quelque chose? Quoi? Est-ce qu'il y a au monde autre chose que les
tribunaux, les sentences executoires, la police et l'autorite? Javert
etait bouleverse.

Un galerien sacre! un forcat imprenable a la justice! et cela par le
fait de Javert!

Que Javert et Jean Valjean, l'homme fait pour sevir, l'homme fait pour
subir, que ces deux hommes, qui etaient l'un et l'autre la chose de la
loi, en fussent venus a ce point de se mettre tous les deux au-dessus de
la loi, est-ce que ce n'etait pas effrayant?

Quoi donc! de telles enormites arriveraient et personne ne serait puni!
Jean Valjean, plus fort que l'ordre social tout entier, serait libre, et
lui Javert continuerait de manger le pain du gouvernement!

Sa reverie devenait peu a peu terrible.

Il eut pu a travers cette reverie se faire encore quelque reproche au
sujet de l'insurge rapporte rue des Filles-du-Calvaire; mais il n'y
songeait pas. La faute moindre se perdait dans la plus grande.
D'ailleurs cet insurge etait evidemment un homme mort, et, legalement,
la mort eteint la poursuite.

Jean Valjean, c'etait la le poids qu'il avait sur l'esprit.

Jean Valjean le deconcertait. Tous les axiomes qui avaient ete les
points d'appui de toute sa vie s'ecroulaient devant cet homme. La
generosite de Jean Valjean envers lui Javert l'accablait. D'autres
faits, qu'il se rappelait et qu'il avait autrefois traites de mensonges
et de folies, lui revenaient maintenant comme des realites. M. Madeleine
reparaissait derriere Jean Valjean, et les deux figures se superposaient
de facon a n'en plus faire qu'une, qui etait venerable. Javert sentait
que quelque chose d'horrible penetrait dans son ame, l'admiration pour
un forcat. Le respect d'un galerien, est-ce que c'est possible? Il en
fremissait, et ne pouvait s'y soustraire. Il avait beau se debattre, il
etait reduit a confesser dans son for interieur la sublimite de ce
miserable. Cela etait odieux.

Un malfaiteur bienfaisant, un forcat compatissant, doux, secourable,
clement, rendant le bien pour le mal, rendant le pardon pour la haine,
preferant la pitie a la vengeance, aimant mieux se perdre que de perdre
son ennemi, sauvant celui qui l'a frappe, agenouille sur le haut de la
vertu, plus voisin de l'ange que de l'homme! Javert etait contraint de
s'avouer que ce monstre existait.

Cela ne pouvait durer ainsi.

Certes, et nous y insistons, il ne s'etait pas rendu sans resistance a
ce monstre, a cet ange infame, a ce heros hideux, dont il etait presque
aussi indigne que stupefait. Vingt fois, quand il etait dans cette
voiture face a face avec Jean Valjean, le titre legal avait rugi en lui.
Vingt fois, il avait ete tente de se jeter sur Jean Valjean, de le
saisir et de le devorer, c'est-a-dire de l'arreter. Quoi de plus simple
en effet? Crier au premier poste devant lequel on passe:--Voila un
repris de justice en rupture de ban! appeler les gendarmes et leur
dire:--Cet homme est pour vous! ensuite s'en aller, laisser la ce damne,
ignorer le reste, et ne plus se meler de rien. Cet homme est a jamais le
prisonnier de la loi; la loi en fera ce qu'elle voudra. Quoi de plus
juste? Javert s'etait dit tout cela; il avait voulu passer outre, agir,
apprehender l'homme, et, alors comme a present, il n'avait pas pu; et
chaque fois que sa main s'etait convulsivement levee vers le collet de
Jean Valjean, sa main, comme sous un poids enorme, etait retombee, et il
avait entendu au fond de sa pensee une voix, une etrange voix qui lui
criait:--C'est bien. Livre ton sauveur. Ensuite fais apporter la
cuvette de Ponce-Pilate, et lave-toi les griffes.

Puis sa reflexion tombait sur lui-meme, et a cote de Jean Valjean
grandi, il se voyait, lui Javert, degrade.

Un forcat etait son bienfaiteur!

Mais aussi pourquoi avait-il permis a cet homme de le laisser vivre? Il
avait, dans cette barricade, le droit d'etre tue. Il aurait du user de
ce droit. Appeler les autres insurges a son secours contre Jean Valjean,
se faire fusiller de force, cela valait mieux.

Sa supreme angoisse, c'etait la disparition de la certitude. Il se
sentait deracine. Le code n'etait plus qu'un troncon dans sa main. Il
avait affaire a des scrupules d'une espece inconnue. Il se faisait en
lui une revelation sentimentale, entierement distincte de l'affirmation
legale, son unique mesure jusqu'alors. Rester dans l'ancienne honnetete,
cela ne suffisait plus. Tout un ordre de faits inattendus surgissait et
le subjuguait. Tout un monde nouveau apparaissait a son ame, le bienfait
accepte et rendu, le devouement, la misericorde, l'indulgence, les
violences faites par la pitie a l'austerite, l'acception de personnes,
plus de condamnation definitive, plus de damnation, la possibilite d'une
larme dans l'oeil de la loi, on ne sait quelle justice selon Dieu allant
en sens inverse de la justice selon les hommes. Il apercevait dans les
tenebres l'effrayant lever d'un soleil moral inconnu; il en avait
l'horreur et l'eblouissement. Hibou force a des regards d'aigle.

Il se disait que c'etait donc vrai, qu'il y avait des exceptions, que
l'autorite pouvait etre decontenancee, que la regle pouvait rester court
devant un fait, que tout ne s'encadrait pas dans le texte du code, que
l'imprevu se faisait obeir, que la vertu d'un forcat pouvait tendre un
piege a la vertu d'un fonctionnaire, que le monstrueux pouvait etre
divin, que la destinee avait de ces embuscades-la, et il songeait avec
desespoir que lui-meme n'avait pas ete a l'abri d'une surprise.

Il etait force de reconnaitre que la bonte existait. Ce forcat avait ete
bon. Et lui-meme, chose inouie, il venait d'etre bon. Donc il se
depravait.

Il se trouvait lache. Il se faisait horreur.

L'ideal pour Javert, ce n'etait pas d'etre humain, d'etre grand, d'etre
sublime; c'etait d'etre irreprochable.

Or, il venait de faillir.

Comment en etait-il arrive la? comment tout cela s'etait-il passe? Il
n'aurait pu se le dire a lui-meme. Il prenait sa tete entre ses deux
mains, mais il avait beau faire, il ne parvenait pas a se l'expliquer.

Il avait certainement toujours eu l'intention de remettre Jean Valjean a
la loi, dont Jean Valjean etait le captif, et dont lui, Javert, etait
l'esclave. Il ne s'etait pas avoue un seul instant, pendant qu'il le
tenait, qu'il eut la pensee de le laisser aller. C'etait en quelque
sorte a son insu que sa main s'etait ouverte et l'avait lache.

Toutes sortes de nouveautes enigmatiques s'entr'ouvraient devant ses
yeux. Il s'adressait des questions, et il se faisait des reponses, et
ses reponses l'effrayaient. Il se demandait: Ce forcat, ce desespere,
que j'ai poursuivi jusqu'a le persecuter, et qui m'a eu sous son pied,
et qui pouvait se venger, et qui le devait tout a la fois pour sa
rancune et pour sa securite, en me laissant la vie, en me faisant grace,
qu'a-t-il fait? Son devoir. Non. Quelque chose de plus. Et moi, en lui
faisant grace a mon tour, qu'ai-je fait? Mon devoir. Non. Quelque chose
de plus. Il y a donc quelque chose de plus que le devoir? Ici il
s'effarait; sa balance se disloquait; l'un des plateaux tombait dans
l'abime, l'autre s'en allait dans le ciel; et Javert n'avait pas moins
d'epouvante de celui qui etait en haut que de celui qui etait en bas.
Sans etre le moins du monde ce qu'on appelle voltairien, ou philosophe,
ou incredule, respectueux au contraire, par instinct, pour l'eglise
etablie, il ne la connaissait que comme un fragment auguste de
l'ensemble social; l'ordre etait son dogme et lui suffisait; depuis
qu'il avait l'age d'homme et de fonctionnaire, il mettait dans la police
a peu pres toute sa religion; etant, et nous employons ici les mots sans
la moindre ironie et dans leur acception la plus serieuse, etant, nous
l'avons dit, espion comme on est pretre. Il avait un superieur, M.
Gisquet; il n'avait guere songe jusqu'a ce jour a cet autre superieur,
Dieu.

Ce chef nouveau, Dieu, il le sentait inopinement, et en etait trouble.

Il etait desoriente de cette presence inattendue; il ne savait que faire
de ce superieur-la, lui qui n'ignorait pas que le subordonne est tenu de
se courber toujours, qu'il ne doit ni desobeir, ni blamer, ni discuter,
et que, vis-a-vis d'un superieur qui l'etonne trop, l'inferieur n'a
d'autre ressource que sa demission.

Mais comment s'y prendre pour donner sa demission a Dieu?

Quoi qu'il en fut, et c'etait toujours la qu'il en revenait, un fait
pour lui dominait tout, c'est qu'il venait de commettre une infraction
epouvantable. Il venait de fermer les yeux sur un condamne recidiviste
en rupture de ban. Il venait d'elargir un galerien. Il venait de voler
aux lois un homme qui leur appartenait. Il avait fait cela. Il ne se
comprenait plus. Il n'etait pas sur d'etre lui-meme. Les raisons memes
de son action lui echappaient, il n'en avait que le vertige. Il avait
vecu jusqu'a ce moment de cette foi aveugle qui engendre la probite
tenebreuse. Cette foi le quittait, cette probite lui faisait defaut.
Tout ce qu'il avait cru se dissipait. Des verites dont il ne voulait pas
l'obsedaient inexorablement. Il fallait desormais etre un autre homme.
Il souffrait les etranges douleurs d'une conscience brusquement operee
de la cataracte. Il voyait ce qu'il lui repugnait de voir. Il se sentait
vide, inutile, disloque de sa vie passee, destitue, dissous. L'autorite
etait morte en lui. Il n'avait plus de raison d'etre.

Situation terrible! etre emu.

Etre le granit, et douter! etre la statue du chatiment fondue tout d'une
piece dans le moule de la loi, et s'apercevoir subitement qu'on a sous
sa mamelle de bronze quelque chose d'absurde et de desobeissant qui
ressemble presque a un coeur! en venir a rendre le bien pour le bien,
quoiqu'on se soit dit jusqu'a ce jour que ce bien-la c'est le mal! etre
le chien de garde, et lecher! etre la glace, et fondre! etre la
tenaille, et devenir une main! se sentir tout a coup des doigts qui
s'ouvrent! lacher prise, chose epouvantable!

L'homme projectile ne sachant plus sa route, et reculant!

Etre oblige de s'avouer ceci: l'infaillibilite n'est pas infaillible, il
peut y avoir de l'erreur dans le dogme, tout n'est pas dit quand un code
a parle, la societe n'est pas parfaite, l'autorite est compliquee de
vacillation, un craquement dans l'immuable est possible, les juges sont
des hommes, la loi peut se tromper, les tribunaux peuvent se meprendre!
voir une felure dans l'immense vitre bleue du firmament!

Ce qui se passait dans Javert, c'etait le Fampoux d'une conscience
rectiligne, la mise hors de voie d'une ame, l'ecrasement d'une probite
irresistiblement lancee en ligne droite et se brisant a Dieu. Certes,
cela etait etrange. Que le chauffeur de l'ordre, que le mecanicien de
l'autorite, monte sur l'aveugle cheval de fer a voie rigide, puisse etre
desarconne par un coup de lumiere! que l'incommutable, le direct, le
correct, le geometrique, le passif, le parfait, puisse flechir! qu'il y
ait pour la locomotive un chemin de Damas!

Dieu, toujours interieur a l'homme, et refractaire, lui la vraie
conscience, a la fausse, defense a l'etincelle de s'eteindre, ordre au
rayon de se souvenir du soleil, injonction a l'ame de reconnaitre le
veritable absolu quand il se confronte avec l'absolu fictif, l'humanite
imperdable, le coeur humain inamissible, ce phenomene splendide, le plus
beau peut-etre de nos prodiges interieurs, Javert le comprenait-il?
Javert le penetrait-il? Javert s'en rendait-il compte? Evidemment non.
Mais sous la pression de cet incomprehensible incontestable, il sentait
son crane s'entr'ouvrir.

Il etait moins le transfigure que la victime de ce prodige. Il le
subissait, exaspere. Il ne voyait dans tout cela qu'une immense
difficulte d'etre. Il lui semblait que desormais sa respiration etait
genee a jamais.

Avoir sur sa tete de l'inconnu, il n'etait pas accoutume a cela.

Jusqu'ici tout ce qu'il avait au-dessus de lui avait ete pour son regard
une surface nette, simple, limpide; la rien d'ignore, ni d'obscur; rien
qui ne fut defini, coordonne, enchaine, precis, exact, circonscrit,
limite, ferme; tout prevu; l'autorite etait une chose plane; aucune
chute en elle, aucun vertige devant elle. Javert n'avait jamais vu de
l'inconnu qu'en bas. L'irregulier, l'inattendu, l'ouverture desordonnee
du chaos, le glissement possible dans un precipice, c'etait la le fait
des regions inferieures, des rebelles, des mauvais, des miserables.
Maintenant Javert se renversait en arriere, et il etait brusquement
effare par cette apparition inouie: un gouffre en haut.

Quoi donc! on etait demantele de fond en comble! on etait deconcerte,
absolument! A quoi se fier! Ce dont on etait convaincu s'effondrait!

Quoi! le defaut de la cuirasse de la societe pouvait etre trouve par un
miserable magnanime! Quoi! un honnete serviteur de la loi pouvait se
voir tout a coup pris entre deux crimes, le crime de laisser echapper un
homme, et le crime de l'arreter! Tout n'etait pas certain dans la
consigne donnee par l'etat au fonctionnaire! Il pouvait y avoir des
impasses dans le devoir! Quoi donc! tout cela etait reel! etait-il vrai
qu'un ancien bandit, courbe sous les condamnations, put se redresser et
finir par avoir raison? etait-ce croyable? y avait-il donc des cas ou la
loi devait se retirer devant le crime transfigure en balbutiant des
excuses?

Oui, cela etait! et Javert le voyait! et Javert le touchait! et non
seulement il ne pouvait le nier, mais il y prenait part. C'etaient des
realites. Il etait abominable que les faits reels pussent arriver a une
telle difformite.

Si les faits faisaient leur devoir, ils se borneraient a etre les
preuves de la loi; les faits, c'est Dieu qui les envoie. L'anarchie
allait-elle donc maintenant descendre de la-haut?

Ainsi,--et dans le grossissement de l'angoisse, et dans l'illusion
d'optique de la consternation, tout ce qui eut pu restreindre et
corriger son impression s'effacait, et la societe, et le genre humain,
et l'univers se resumaient desormais a ses yeux dans un lineament simple
et terrible,--ainsi la penalite, la chose jugee, la force due a la
legislation, les arrets des cours souveraines, la magistrature, le
gouvernement, la prevention et la repression, la sagesse officielle,
l'infaillibilite legale, le principe d'autorite, tous les dogmes sur
lesquels repose la securite politique et civile, la souverainete, la
justice, la logique decoulant du code, l'absolu social, la verite
publique, tout cela, decombre, monceau, chaos; lui-meme Javert, le
guetteur de l'ordre, l'incorruptibilite au service de la police, la
providence-dogue de la societe, vaincu et terrasse; et sur toute cette
ruine un homme debout, le bonnet vert sur la tete et l'aureole au front;
voila a quel bouleversement il en etait venu; voila la vision effroyable
qu'il avait dans l'ame.

Que cela fut supportable. Non.

Etat violent, s'il en fut. Il n'y avait que deux manieres d'en sortir.
L'une d'aller resolument a Jean Valjean, et de rendre au cachot l'homme
du bagne. L'autre...

Javert quitta le parapet, et, la tete haute cette fois, se dirigea d'un
pas ferme vers le poste indique par une lanterne a l'un des coins de la
place du Chatelet.

Arrive la, il apercut par la vitre un sergent de ville, et entra. Rien
qu'a la facon dont ils poussent la porte d'un corps de garde, les hommes
de police se reconnaissent entre eux. Javert se nomma, montra sa carte
au sergent, et s'assit a la table du poste ou brulait une chandelle. Il
y avait sur la table une plume, un encrier de plomb, et du papier en cas
pour les proces-verbaux eventuels et les consignations des rondes de
nuit.

Cette table, toujours completee par sa chaise de paille, est une
institution; elle existe dans tous les postes de police; elle est
invariablement ornee d'une soucoupe en buis pleine de sciure de bois et
d'une grimace en carton pleine de pains a cacheter rouges, et elle est
l'etage inferieur du style officiel. C'est a elle que commence la
litterature de l'Etat.

Javert prit la plume et une feuille de papier et se mit a ecrire. Voici
ce qu'il ecrivit:

QUELQUES OBSERVATIONS POUR LE BIEN DU SERVICE.

"Premierement: je prie monsieur le prefet de jeter les yeux.

"Deuxiemement: les detenus arrivant de l'instruction otent leurs
souliers et restent pieds nus sur la dalle pendant qu'on les fouille.
Plusieurs toussent en rentrant a la prison. Cela entraine des depenses
d'infirmerie.

"Troisiemement: la filature est bonne, avec relais des agents de
distance en distance, mais il faudrait que, dans les occasions
importantes, deux agents au moins ne se perdissent pas de vue, attendu
que, si, pour une cause quelconque, un agent vient a faiblir dans le
service, l'autre le surveille et le supplee.

"Quatriemement: on ne s'explique pas pourquoi le reglement special de la
prison des Madelonnettes interdit au prisonnier d'avoir une chaise, meme
en la payant.

"Cinquiemement: aux Madelonnettes, il n'y a que deux barreaux a la
cantine, ce qui permet a la cantiniere de laisser toucher sa main aux
detenus.

"Sixiemement: les detenus, dits aboyeurs, qui appellent les autres
detenus au parloir, se font payer deux sous par le prisonnier pour crier
son nom distinctement. C'est un vol.

"Septiemement: pour un fil courant, on retient dix sous au prisonnier
dans l'atelier des tisserands; c'est un abus de l'entrepreneur, puisque
la toile n'est pas moins bonne.

"Huitiemement: il est facheux que les visitants de la Force aient a
traverser la cour des momes pour se rendre au parloir de
Sainte-Marie-l'Egyptienne.

"Neuviemement: il est certain qu'on entend tous les jours des gendarmes
raconter dans la cour de la prefecture des interrogatoires de prevenus
par les magistrats. Un gendarme, qui devrait etre sacre, repeter ce
qu'il a entendu dans le cabinet de l'instruction, c'est la un desordre
grave.

"Dixiemement: Mme Henry est une honnete femme; sa cantine est fort
propre; mais il est mauvais qu'une femme tienne le guichet de la
souriciere du secret. Cela n'est pas digne de la Conciergerie d'une
grande civilisation."

Javert ecrivit ces lignes de son ecriture la plus calme et la plus
correcte, n'omettant pas une virgule, et faisant fermement crier le
papier sous la plume. Au-dessous de la derniere ligne il signa:

"Javert.

"Inspecteur de 1ere classe.

"Au poste de la place du Chatelet.

"7 juin 1832, environ une heure du matin."

Javert secha l'encre fraiche sur le papier, le plia comme une lettre, le
cacheta, ecrivit au dos: _Note pour l'administration_, le laissa sur la
table, et sortit du poste. La porte vitree et grillee retomba derriere
lui.

Il traversa de nouveau diagonalement la place du Chatelet, regagna le
quai, et revint avec une precision automatique au point meme qu'il avait
quitte un quart d'heure auparavant; il s'y accouda, et se retrouva dans
la meme attitude sur la meme dalle du parapet. Il semblait qu'il n'eut
pas bouge.

L'obscurite etait complete. C'etait le moment sepulcral qui suit minuit.
Un plafond de nuages cachait les etoiles. Le ciel n'etait qu'une
epaisseur sinistre. Les maisons de la Cite n'avaient plus une seule
lumiere; personne ne passait; tout ce qu'on apercevait des rues et des
quais etait desert; Notre-Dame et les tours du Palais de justice
semblaient des lineaments de la nuit. Un reverbere rougissait la
margelle du quai. Les silhouettes des ponts se deformaient dans la brume
les unes derriere les autres. Les pluies avaient grossi la riviere.

L'endroit ou Javert s'etait accoude etait, on s'en souvient, precisement
situe au-dessus du rapide de la Seine, a pic sur cette redoutable
spirale de tourbillons qui se denoue et se renoue comme une vis sans
fin.

Javert pencha la tete et regarda. Tout etait noir. On ne distinguait
rien. On entendait un bruit d'ecume; mais on ne voyait pas la riviere.
Par instants, dans cette profondeur vertigineuse, une lueur apparaissait
et serpentait vaguement, l'eau ayant cette puissance, dans la nuit la
plus complete, de prendre la lumiere on ne sait ou et de la changer en
couleuvre. La lueur s'evanouissait, et tout redevenait indistinct.
L'immensite semblait ouverte la. Ce qu'on avait au-dessous de soi, ce
n'etait pas de l'eau, c'etait du gouffre. Le mur du quai, abrupt,
confus, mele a la vapeur, tout de suite derobe, faisait l'effet d'un
escarpement de l'infini.

On ne voyait rien, mais on sentait la froideur hostile de l'eau et
l'odeur fade des pierres mouillees. Un souffle farouche montait de cet
abime. Le grossissement du fleuve plutot devine qu'apercu, le tragique
chuchotement du flot, l'enormite lugubre des arches du pont, la chute
imaginable dans ce vide sombre, toute cette ombre etait pleine
d'horreur.

Javert demeura quelques minutes immobile, regardant cette ouverture de
tenebres; il considerait l'invisible avec une fixite qui ressemblait a
de l'attention. L'eau bruissait. Tout a coup, il ota son chapeau et le
posa sur le rebord du quai. Un moment apres, une figure haute et noire,
que de loin quelque passant attarde eut pu prendre pour un fantome,
apparut debout sur le parapet, se courba vers la Seine, puis se
redressa, et tomba droite dans les tenebres; il y eut un clapotement
sourd, et l'ombre seule fut dans le secret des convulsions de cette
forme obscure disparue sous l'eau.

Livre cinquieme--Le petit-fils et le grand-pere

Chapitre I--Ou l'on revoit l'arbre a l'emplatre de zinc

Quelque temps apres les evenements que nous venons de raconter, le sieur
Boulatruelle eut une emotion vive.

Le sieur Boulatruelle est ce cantonnier de Montfermeil qu'on a deja
entrevu dans les parties tenebreuses de ce livre.

Boulatruelle, on s'en souvient peut-etre, etait un homme occupe de
choses troubles et diverses. Il cassait des pierres et endommageait des
voyageurs sur la grande route. Terrassier et voleur, il avait un reve,
il croyait aux tresors enfouis dans la foret de Montfermeil. Il esperait
quelque jour trouver de l'argent dans la terre au pied d'un arbre; en
attendant, il en cherchait volontiers dans les poches des passants.

Neanmoins, pour l'instant, il etait prudent. Il venait de l'echapper
belle. Il avait ete, on le sait, ramasse dans le galetas Jondrette avec
les autres bandits. Utilite d'un vice: son ivrognerie l'avait sauve. On
n'avait jamais pu eclaircir s'il etait la comme voleur ou comme vole.
Une ordonnance de non-lieu, fondee sur son etat d'ivresse bien constate
dans la soiree du guet-apens, l'avait mis en liberte. Il avait repris la
clef des bois. Il etait revenu a son chemin de Gagny a Lagny faire, sous
la surveillance administrative, de l'empierrement pour le compte de
l'etat, la mine basse, fort pensif, un peu refroidi pour le vol, qui
avait failli le perdre, mais ne se tournant qu'avec plus
d'attendrissement vers le vin, qui venait de le sauver.

Quant a l'emotion vive qu'il eut peu de temps apres sa rentree sous le
toit de gazon de sa hutte de cantonnier, la voici:

Un matin, Boulatruelle, en se rendant comme d'habitude a son travail, et
a son affut peut-etre, un peu avant le point du jour, apercut parmi les
branches un homme dont il ne vit que le dos, mais dont l'encolure, a ce
qui lui sembla, a travers la distance et le crepuscule, ne lui etait pas
tout a fait inconnue. Boulatruelle, quoique ivrogne, avait une memoire
correcte et lucide, arme defensive indispensable a quiconque est un peu
en lutte avec l'ordre legal.

--Ou diable ai-je vu quelque chose comme cet homme-la? se demanda-t-il.

Mais il ne put rien se repondre, sinon que cela ressemblait a quelqu'un
dont il avait confusement la trace dans l'esprit.

Boulatruelle, du reste, en dehors de l'identite qu'il ne reussissait
point a ressaisir, fit des rapprochements et des calculs. Cet homme
n'etait pas du pays. Il y arrivait. A pied, evidemment. Aucune voiture
publique ne passe a ces heures-la a Montfermeil. Il avait marche toute
la nuit. D'ou venait-il? De pas loin. Car il n'avait ni havre-sac, ni
paquet. De Paris sans doute. Pourquoi etait-il dans ce bois? pourquoi y
etait-il a pareille heure? qu'y venait-il faire?

Boulatruelle songea au tresor. A force de creuser dans sa memoire, il se
rappela vaguement avoir eu deja, plusieurs annees auparavant, une
semblable alerte au sujet d'un homme qui lui faisait bien l'effet de
pouvoir etre cet homme-la.

Tout en meditant, il avait, sous le poids meme de sa meditation, baisse
la tete, chose naturelle, mais peu habile. Quand il la releva, il n'y
avait plus rien. L'homme s'etait efface dans la foret et dans le
crepuscule.

--Par le diantre, dit Boulatruelle, je le retrouverai.

Je decouvrirai la paroisse de ce paroissien-la. Ce promeneur de
patron-minette a un pourquoi, je le saurai. On n'a pas de secret dans
mon bois sans que je m'en mele.

Il prit sa pioche qui etait fort aigue.

--Voila, grommela-t-il, de quoi fouiller la terre et un homme.

Et, comme on rattache un fil a un autre fil, emboitant le pas de son
mieux dans l'itineraire que l'homme avait du suivre, il se mit en marche
a travers le taillis.

Quand il eut fait une centaine d'enjambees, le jour, qui commencait a se
lever, l'aida. Des semelles empreintes sur le sable ca et la, des herbes
foulees, des bruyeres ecrasees, de jeunes branches pliees dans les
broussailles et se redressant avec une gracieuse lenteur comme les bras
d'une jolie femme qui s'etire en se reveillant, lui indiquerent une
sorte de piste. Il la suivit puis il la perdit. Le temps s'ecoulait. Il
entra plus avant dans le bois et parvint sur une espece d'eminence. Un
chasseur matinal qui passait au loin sur un sentier en sifflant l'air de
Guillery lui donna l'idee de grimper dans un arbre. Quoique vieux il
etait agile. Il y avait la un hetre de grande taille, digne de Tityre et
de Boulatruelle. Boulatruelle monta sur le hetre, le plus haut qu'il
put.

L'idee etait bonne. En explorant la solitude du cote ou le bois est tout
a fait enchevetre et farouche, Boulatruelle apercut tout a coup l'homme.

A peine l'eut-il apercu qu'il le perdit de vue.

L'homme entra, ou plutot se glissa, dans une clairiere assez eloignee,
masquee par de grands arbres, mais que Boulatruelle connaissait tres
bien, pour y avoir remarque pres d'un gros tas de pierres meulieres, un
chataignier malade panse avec une plaque de zinc clouee a meme sur
l'ecorce. Cette clairiere est celle qu'on appelait autrefois le fonds
Blaru. Le tas de pierres, destine a on ne sait quel emploi, qu'on y
voyait il y a trente ans, y est sans doute encore. Rien n'egale la
longevite d'un tas de pierres, si ce n'est celle d'une palissade en
planches. C'est la provisoirement. Quelle raison pour durer!

Boulatruelle, avec la rapidite de la joie, se laissa tomber de l'arbre
plutot qu'il n'en descendit. Le gite etait trouve, il s'agissait de
saisir la bete. Ce fameux tresor reve etait probablement la.

Ce n'etait pas une petite affaire d'arriver a cette clairiere. Par les
sentiers battus, qui font mille zigzags taquinants, il fallait un bon
quart d'heure. En ligne droite, par le fourre, qui est la singulierement
epais, tres epineux et tres agressif, il fallait une grande demi-heure.
C'est ce que Boulatruelle eut le tort de ne point comprendre. Il crut a
la ligne droite; illusion d'optique respectable, mais qui perd beaucoup
d'hommes. Le fourre, si herisse qu'il fut, lui parut le bon chemin.

--Prenons par la rue de Rivoli des loups, dit-il.

Boulatruelle, accoutume a aller de travers, fit cette fois la faute
d'aller droit.

Il se jeta resolument dans la melee des broussailles.

Il eut affaire a des houx, a des orties, a des aubepines, a des
eglantiers, a des chardons, a des ronces fort irascibles. Il fut tres
egratigne.

Au bas du ravin, il trouva de l'eau qu'il fallut traverser.

Il arriva enfin a la clairiere Blaru, au bout de quarante minutes,
suant, mouille, essouffle, griffe, feroce.

Personne dans la clairiere.

Boulatruelle courut au tas de pierres. Il etait a sa place. On ne
l'avait pas emporte.

Quant a l'homme, il s'etait evanoui dans la foret. Il s'etait evade. Ou?
de quel cote? dans quel fourre? Impossible de le deviner.

Et, chose poignante, il y avait derriere le tas de pierres, devant
l'arbre a la plaque de zinc, de la terre toute fraiche remuee, une
pioche oubliee ou abandonnee, et un trou.

Ce trou etait vide.

--Voleur! cria Boulatruelle en montrant les deux poings a l'horizon.

Chapitre II--Marius, en sortant de la guerre civile, s'apprete a la
guerre domestique

Marius fut longtemps ni mort, ni vivant. Il eut durant plusieurs
semaines une fievre accompagnee de delire, et d'assez graves symptomes
cerebraux causes plutot encore par les commotions des blessures a la
tete que par les blessures elles-memes.

Il repeta le nom de Cosette pendant des nuits entieres dans la loquacite
lugubre de la fievre et avec la sombre opiniatrete de l'agonie. La
largeur de certaines lesions fut un serieux danger, la suppuration des
plaies larges pouvant toujours se resorber, et par consequent tuer le
malade, sous de certaines influences atmospheriques; a chaque changement
de temps, au moindre orage, le medecin etait inquiet.--Surtout que le
blesse n'ait aucune emotion, repetait-il. Les pansements etaient
compliques et difficiles, la fixation des appareils et des linges par le
sparadrap n'ayant pas encore ete imaginee a cette epoque. Nicolette
depensa en charpie un drap de lit "grand comme un plafond", disait-elle.
Ce ne fut pas sans peine que les lotions chlorurees et le nitrate
d'argent vinrent a bout de la gangrene. Tant qu'il y eut peril, M.
Gillenormand, eperdu au chevet de son petit-fils, fut comme Marius; ni
mort ni vivant.

Tous les jours, et quelquefois deux fois par jour, un monsieur en
cheveux blancs, fort bien mis, tel etait le signalement donne par le
portier, venait savoir des nouvelles du blesse, et deposait pour les
pansements un gros paquet de charpie.

Enfin, le 7 septembre, quatre mois, jour pour jour, apres la douloureuse
nuit ou on l'avait rapporte mourant chez son grand-pere, le medecin
declara qu'il repondait de lui. La convalescence s'ebaucha. Marius dut
pourtant rester encore plus de deux mois etendu sur une chaise longue a
cause des accidents produits par la fracture de la clavicule. Il y a
toujours comme cela une derniere plaie qui ne veut pas se fermer et qui
eternise les pansements, au grand ennui du malade.

Du reste, cette longue maladie et cette longue convalescence le
sauverent des poursuites. En France, il n'y a pas de colere, meme
publique, que six mois n'eteignent. Les emeutes, dans l'etat ou est la
societe, sont tellement la faute de tout le monde qu'elles sont suivies
d'un certain besoin de fermer les yeux.

Ajoutons que l'inqualifiable ordonnance Gisquet, qui enjoignait aux
medecins de denoncer les blesses, ayant indigne l'opinion, et non
seulement l'opinion, mais le roi tout le premier, les blesses furent
couverts et proteges par cette indignation; et, a l'exception de ceux
qui avaient ete faits prisonniers dans le combat flagrant, les conseils
de guerre n'oserent en inquieter aucun. On laissa donc Marius
tranquille.

M. Gillenormand traversa toutes les angoisses d'abord, et ensuite toutes
les extases. On eut beaucoup de peine a l'empecher de passer toutes les
nuits pres du blesse; il fit apporter son grand fauteuil a cote du lit
de Marius; il exigea que sa fille prit le plus beau linge de la maison
pour en faire des bandes. Mademoiselle Gillenormand, en personne sage et
ainee, trouva moyen d'epargner le beau linge, tout en laissant croire a
l'aieul qu'il etait obei. M. Gillenormand ne permit pas qu'on lui
expliquat que pour faire de la charpie la batiste ne vaut pas la grosse
toile, ni la toile neuve la toile usee. Il assistait a tous les
pansements dont mademoiselle Gillenormand s'absentait pudiquement. Quand
on coupait les chairs mortes avec des ciseaux, il disait: aie! aie! Rien
n'etait touchant comme de le voir tendre au blesse une tasse de tisane
avec son doux tremblement senile. Il accablait le medecin de questions.
Il ne s'apercevait pas qu'il recommencait toujours les memes.

Le jour ou le medecin lui annonca que Marius etait hors de danger, le
bonhomme fut en delire. Il donna trois louis de gratification a son
portier. Le soir, en rentrant dans sa chambre, il dansa une gavotte, en
faisant des castagnettes avec son pouce et son index, et il chanta une
chanson que voici:

          _Jeanne est nee a Fougere,_
          _Vrai nid d'une bergere;_
          _J'adore son jupon_
          _Fripon._

          _Amour, tu viens en elle,_
          _Car c'est dans sa prunelle_
          _Que tu mets ton carquois,_
          _Narquois!_

          _Moi, je la chante, et j'aime_
          _Plus que Diane meme_
          _Jeanne et ses durs tetons_
          _Bretons._

Puis il se mit a genoux sur une chaise, et Basque, qui l'observait par
la porte entrouverte, crut etre sur qu'il priait.

Jusque-la, il n'avait guere cru en Dieu.

A chaque nouvelle phase du mieux, qui allait se dessinant de plus en
plus, l'aieul extravaguait. Il faisait un tas d'actions machinales
pleines d'allegresse, il montait et descendait les escaliers sans savoir
pourquoi. Une voisine, jolie du reste, fut toute stupefaite de recevoir
un matin un gros bouquet; c'etait M. Gillenormand qui le lui envoyait.
Le mari fit une scene de jalousie. M. Gillenormand essayait de prendre
Nicolette sur ses genoux. Il appelait Marius monsieur le baron. Il
criait: Vive la republique!

A chaque instant, il demandait au medecin: N'est-ce pas qu'il n'y a plus
de danger? Il regardait Marius avec des yeux de grand'mere. Il le
couvait quand il mangeait. Il ne se connaissait plus, il ne se comptait
plus, Marius etait le maitre de la maison, il y avait de l'abdication
dans sa joie, il etait le petit-fils de son petit-fils.

Dans cette allegresse ou il etait, c'etait le plus venerable des
enfants. De peur de fatiguer ou d'importuner le convalescent, il se
mettait derriere lui pour lui sourire. Il etait content, joyeux, ravi,
charmant, jeune. Ses cheveux blancs ajoutaient une majeste douce a la
lumiere gaie qu'il avait sur le visage. Quand la grace se mele aux
rides, elle est adorable. Il y a on ne sait quelle aurore dans la
vieillesse epanouie.

Quant a Marius, tout en se laissant panser et soigner, il avait une idee
fixe, Cosette.

Depuis que la fievre et le delire l'avaient quitte, il ne prononcait
plus ce nom, et l'on aurait pu croire qu'il n'y songeait plus. Il se
taisait, precisement parce que son ame etait la.

Il ne savait ce que Cosette etait devenue, toute l'affaire de la rue de
la Chanvrerie etait comme un nuage dans son souvenir; des ombres presque
indistinctes flottaient dans son esprit, Eponine, Gavroche, Mabeuf, les
Thenardier, tous ses amis lugubrement meles a la fumee de la barricade;
l'etrange passage de M. Fauchelevent dans cette aventure sanglante lui
faisait l'effet d'une enigme dans une tempete; il ne comprenait rien a
sa propre vie, il ne savait comment ni par qui il avait ete sauve, et
personne ne le savait autour de lui; tout ce qu'on avait pu lui dire,
c'est qu'il avait ete rapporte la nuit dans un fiacre rue des
Filles-du-Calvaire; passe, present, avenir, tout n'etait plus en lui que
le brouillard d'une idee vague, mais il y avait dans cette brume un
point immobile, un lineament net et precis, quelque chose qui etait en
granit, une resolution, une volonte: retrouver Cosette. Pour lui, l'idee
de la vie n'etait pas distincte de l'idee de Cosette, il avait decrete
dans son coeur qu'il n'accepterait pas l'une sans l'autre, et il etait
inebranlablement decide a exiger de n'importe qui voudrait le forcer a
vivre, de son grand-pere, du sort, de l'enfer, la restitution de son
eden disparu.

Les obstacles, il ne se les dissimulait pas.

Soulignons ici un detail: il n'etait point gagne et etait peu attendri
par toutes les sollicitudes et toutes les tendresses de son grand-pere.
D'abord il n'etait pas dans le secret de toutes; ensuite, dans ses
reveries de malade, encore fievreuses peut-etre, il se defiait de ces
douceurs-la comme d'une chose etrange et nouvelle ayant pour but de le
dompter. Il y restait froid. Le grand-pere depensait en pure perte son
pauvre vieux sourire. Marius se disait que c'etait bon tant que lui
Marius ne parlait pas et se laissait faire; mais que, lorsqu'il
s'agirait de Cosette, il trouverait un autre visage, et que la veritable
attitude de l'aieul se demasquerait. Alors ce serait rude; recrudescence
des questions de famille, confrontation des positions, tous les
sarcasmes et toutes les objections a la fois, Fauchelevent, Coupelevent,
la fortune, la pauvrete, la misere, la pierre au cou, l'avenir.
Resistance violente; conclusion, refus. Marius se roidissait d'avance.

Et puis, a mesure qu'il reprenait vie, ses anciens griefs
reparaissaient, les vieux ulceres de sa memoire se rouvraient, il
resongeait au passe, le colonel Pontmercy se replacait entre M.
Gillenormand et lui Marius, il se disait qu'il n'avait aucune vraie
bonte a esperer de qui avait ete si injuste et si dur pour son pere. Et
avec la sante il lui revenait une sorte d'aprete contre son aieul. Le
vieillard en souffrait doucement.

M. Gillenormand, sans en rien temoigner d'ailleurs, remarquait que
Marius, depuis qu'il avait ete rapporte chez lui et qu'il avait repris
connaissance, ne lui avait pas dit une seule fois mon pere. Il ne disait
point monsieur, cela est vrai; mais il trouvait moyen de ne dire ni l'un
ni l'autre, par une certaine maniere de tourner ses phrases.

Une crise approchait evidemment.

Comme il arrive presque toujours en pareil cas, Marius, pour s'essayer,
escarmoucha avant de livrer bataille. Cela s'appelle tater le terrain.
Un matin il advint que M. Gillenormand, a propos d'un journal qui lui
etait tombe sous la main, parla legerement de la Convention et lacha un
epiphoneme royaliste sur Danton, Saint-Just et Robespierre.

--Les hommes de 93 etaient des geants, dit Marius avec severite. Le
vieillard se tut et ne souffla point du reste de la journee.

Marius, qui avait toujours present a l'esprit l'inflexible grand-pere de
ses premieres annees, vit dans ce silence une profonde concentration de
colere, en augura une lutte acharnee, et augmenta dans les
arriere-recoins de sa pensee ses preparatifs de combat.

Il arreta qu'en cas de refus il arracherait ses appareils, disloquerait
sa clavicule, mettrait a nu et a vif ce qu'il lui restait de plaies, et
repousserait toute nourriture. Ses plaies, c'etaient ses munitions.
Avoir Cosette ou mourir.

Il attendit le moment favorable avec la patience sournoise des malades.

Ce moment arriva.

Chapitre III--Marius attaque

Un jour, M. Gillenormand, tandis que sa fille mettait en ordre les
fioles et les tasses sur le marbre de la commode, etait penche sur
Marius, et lui disait de son accent le plus tendre:

--Vois-tu, mon petit Marius, a ta place je mangerais maintenant plutot
de la viande que du poisson. Une sole frite, cela est excellent pour
commencer une convalescence, mais, pour mettre le malade debout, il faut
une bonne cotelette.

Marius, dont presque toutes les forces etaient revenues, les rassembla,
se dressa sur son seant, appuya ses deux poings crispes sur les draps de
son lit, regarda son grand-pere en face, prit un air terrible et dit:

--Ceci m'amene a vous dire une chose.

--Laquelle?

--C'est que je veux me marier.

--Prevu, dit le grand-pere. Et il eclata de rire.

--Comment, prevu?

--Oui, prevu. Tu l'auras, ta fillette.

Marius, stupefait et accable par l'eblouissement, trembla de tous ses
membres.

M. Gillenormand continua:

--Oui, tu l'auras, ta belle jolie petite fille. Elle vient tous les
jours sous la forme d'un vieux monsieur savoir de tes nouvelles. Depuis
que tu es blesse, elle passe son temps a pleurer et a faire de la
charpie. Je me suis informe. Elle demeure rue de l'Homme-Arme, numero
sept. Ah, nous y voila! Ah! tu la veux. Eh bien, tu l'auras. Ca
t'attrape. Tu avais fait ton petit complot, tu t'etais dit:--Je vais lui
signifier cela carrement a ce grand-pere, a cette momie de la regence et
du directoire, a cet ancien beau, a ce Dorante devenu Geronte; il a eu
ses legeretes aussi, lui, et ses amourettes, et ses grisettes, et ses
Cosettes; il a fait son frou-frou, il a eu ses ailes, il a mange du pain
du printemps; il faudra bien qu'il s'en souvienne. Nous allons voir.
Bataille. Ah! Tu prends le hanneton par les cornes. C'est bon. Je
t'offre une cotelette, et tu me reponds: A propos, je veux me marier.
C'est ca qui est une transition! Ah! tu avais compte sur de la bisbille.
Tu ne savais pas que j'etais un vieux lache. Qu'est-ce que tu dis de ca?
Tu bisques. Trouver ton grand-pere encore plus bete que toi, tu ne t'y
attendais pas, tu perds le discours que tu devais me faire, monsieur
l'avocat, c'est taquinant. Eh bien, tant pis, rage. Je fais ce que tu
veux, ca te la coupe, imbecile! Ecoute. J'ai pris des renseignements,
moi aussi je suis sournois; elle est charmante, elle est sage, le
lancier n'est pas vrai, elle a fait des tas de charpie, c'est un bijou;
elle t'adore. Si tu etais mort, nous aurions ete trois; sa biere aurait
accompagne la mienne. J'avais bien eu l'idee, des que tu as ete mieux,
de te la camper tout bonnement a ton chevet, mais il n'y a que dans les
romans qu'on introduit tout de go les jeunes filles pres du lit des
jolis blesses qui les interessent. Ca ne se fait pas. Qu'aurait dit ta
tante? Tu etais tout nu les trois quarts du temps, mon bonhomme. Demande
a Nicolette, qui ne t'a pas quitte une minute, s'il y avait moyen qu'une
femme fut la. Et puis qu'aurait dit le medecin? Ca ne guerit pas la
fievre, une jolie fille. Enfin, c'est bon, n'en parlons plus, c'est dit,
c'est fait, c'est bacle, prends-la. Telle est ma ferocite. Vois-tu, j'ai
vu que tu ne m'aimais pas, j'ai dit: Qu'est-ce que je pourrais donc
faire pour que cet animal-la m'aime? J'ai dit: Tiens, j'ai ma petite
Cosette sous la main, je vais la lui donner, il faudra bien qu'il m'aime
alors un peu, ou qu'il dise pourquoi. Ah! tu croyais que le vieux allait
tempeter, faire la grosse voix, crier non, et lever la canne sur toute
cette aurore. Pas du tout. Cosette, soit. Amour, soit. Je ne demande pas
mieux. Monsieur, prenez la peine de vous marier. Sois heureux, mon
enfant bien-aime.

Cela dit, le vieillard eclata en sanglots.

Et il prit la tete de Marius, et il la serra dans ses deux bras contre
sa vieille poitrine, et tous deux se mirent a pleurer. C'est la une des
formes du bonheur supreme.

--Mon pere! s'ecria Marius.

--Ah! tu m'aimes donc? dit le vieillard.

Il y eut un moment ineffable. Ils etouffaient et ne pouvaient parler.

Enfin le vieillard begaya:

--Allons! le voila debouche. Il m'a dit: Mon pere.

Marius degagea sa tete des bras de l'aieul, et dit doucement:

--Mais, mon pere, a present que je me porte bien, il me semble que je
pourrais la voir.

--Prevu encore, tu la verras demain.

--Mon pere!

--Quoi?

--Pourquoi pas aujourd'hui?

--Eh bien, aujourd'hui. Va pour aujourd'hui. Tu m'as dit trois fois "mon
pere", ca vaut bien ca. Je vais m'en occuper. On te l'amenera. Prevu, te
dis-je. Ceci a deja ete mis en vers. C'est le denouement de l'elegie du
_Jeune malade_ d'Andre Chenier, d'Andre Chenier qui a ete egorge par les
sceler...--par les geants de 93.

M. Gillenormand crut apercevoir un leger froncement du sourcil de
Marius, qui, en verite, nous devons le dire, ne l'ecoutait plus, envole
qu'il etait dans l'extase, et pensant beaucoup plus a Cosette qu'a 1793.
Le grand-pere, tremblant d'avoir introduit si mal a propos Andre
Chenier, reprit precipitamment:

--Egorge n'est pas le mot. Le fait est que les grands genies
revolutionnaires, qui n'etaient pas mechants, cela est incontestable,
qui etaient des heros, pardi! trouvaient qu'Andre Chenier les genait un
peu, et qu'ils l'ont fait guillot...--C'est-a-dire que ces grands
hommes, le sept thermidor, dans l'interet du salut public, ont prie
Andre Chenier de vouloir bien aller...

M. Gillenormand, pris a la gorge par sa propre phrase, ne put continuer;
ne pouvant ni la terminer, ni la retracter, pendant que sa fille
arrangeait derriere Marius l'oreiller, bouleverse de tant d'emotions, le
vieillard se jeta, avec autant de vitesse que son age le lui permit,
hors de la chambre a coucher, en repoussa la porte derriere lui, et,
pourpre, etranglant, ecumant, les yeux hors de la tete, se trouva nez a
nez avec l'honnete Basque qui cirait les bottes dans l'antichambre. Il
saisit Basque au collet et lui cria en plein visage avec fureur:--Par
les cent mille Javottes du diable, ces brigands l'ont assassine!

--Qui, monsieur?

--Andre Chenier!

--Oui, monsieur, dit Basque epouvante.

Chapitre IV--Mademoiselle Gillenormand finit par ne plus trouver
mauvais que M. Fauchelevent soit entre avec quelque chose sous le bras

Cosette et Marius se revirent.

Ce que fut l'epreuve, nous renoncons a le dire. Il y a des choses qu'il
ne faut pas essayer de peindre; le soleil est du nombre.

Toute la famille, y compris Basque et Nicolette, etait reunie dans la
chambre de Marius au moment ou Cosette entra.

Elle apparut sur le seuil; il semblait qu'elle etait dans un nimbe.

Precisement a cet instant-la, le grand-pere allait se moucher, il resta
court, tenant son nez dans son mouchoir et regardant Cosette par-dessus.

--Adorable! s'ecria-t-il.

Puis il se moucha bruyamment.

Cosette etait enivree, ravie, effrayee, au ciel. Elle etait aussi
effarouchee qu'on peut l'etre par le bonheur. Elle balbutiait, toute
pale, toute rouge, voulant se jeter dans les bras de Marius, et n'osant
pas. Honteuse d'aimer devant tout ce monde. On est sans pitie pour les
amants heureux; on reste la quand ils auraient le plus envie d'etre
seuls. Ils n'ont pourtant pas du tout besoin des gens.

Avec Cosette et derriere elle, etait entre un homme en cheveux blancs,
grave, souriant neanmoins, mais d'un vague et poignant sourire. C'etait
"monsieur Fauchelevent"; c'etait Jean Valjean.

Il etait _tres bien mis_, comme avait dit le portier, entierement vetu
de noir et de neuf et en cravate blanche.

Le portier etait a mille lieues de reconnaitre dans ce bourgeois
correct, dans ce notaire probable, l'effrayant porteur de cadavre qui
avait surgi a sa porte dans la nuit du 7 juin, deguenille, fangeux,
hideux, hagard, la face masquee de sang et de boue, soutenant sous les
bras Marius evanoui; cependant son flair de portier etait eveille. Quand
M. Fauchelevent etait arrive avec Cosette, le portier n'avait pu
s'empecher de confier a sa femme cet aparte: Je ne sais pourquoi je me
figure toujours que j'ai deja vu ce visage-la.

M. Fauchelevent, dans la chambre de Marius, restait comme a l'ecart pres
de la porte. Il avait sous le bras un paquet assez semblable a un volume
in-octavo, enveloppe dans du papier. Le papier de l'enveloppe etait
verdatre et semblait moisi.

--Est-ce que ce monsieur a toujours comme cela des livres sous le bras?
demanda a voix basse a Nicolette mademoiselle Gillenormand qui n'aimait
point les livres.

--Eh bien, repondit du meme ton M. Gillenormand qui l'avait entendue,
c'est un savant. Apres? Est-ce sa faute? M. Boulard, que j'ai connu, ne
marchait jamais sans un livre, lui non plus, et avait toujours comme
cela un bouquin contre son coeur.

Et, saluant, il dit a haute voix:

--Monsieur Tranchelevent...

Le pere Gillenormand ne le fit pas expres, mais l'inattention aux noms
propres etait chez lui une maniere aristocratique.

--Monsieur Tranchelevent, j'ai l'honneur de vous demander pour mon
petit-fils, monsieur le baron Marius Pontmercy, la main de mademoiselle.

"Monsieur Tranchelevent" s'inclina.

--C'est dit, fit l'aieul.

Et, se tournant vers Marius et Cosette, les deux bras etendus et
benissant, il cria:

--Permission de vous adorer.

Ils ne se le firent pas dire deux fois. Tant pis! le gazouillement
commenca. Ils se parlaient bas, Marius accoude sur sa chaise longue,
Cosette debout pres de lui.--O mon Dieu! murmurait Cosette, je vous
revois. C'est toi, c'est vous! Etre alle se battre comme cela! Mais
pourquoi? C'est horrible. Pendant quatre mois, j'ai ete morte. Oh! que
c'est mechant d'avoir ete a cette bataille! Qu'est-ce que je vous avais
fait? Je vous pardonne, mais vous ne le ferez plus. Tout a l'heure,
quand on est venu nous dire de venir, j'ai encore cru que j'allais
mourir, mais c'etait de joie. J'etais si triste! Je n'ai pas pris le
temps de m'habiller, je dois faire peur. Qu'est-ce que vos parents
diront de me voir une collerette toute chiffonnee? Mais parlez donc!
Vous me laissez parler toute seule. Nous sommes toujours rue de
l'Homme-Arme. Il parait que votre epaule, c'etait terrible. On m'a dit
qu'on pouvait mettre le poing dedans. Et puis il parait qu'on a coupe
les chairs avec des ciseaux. C'est ca qui est affreux. J'ai pleure, je
n'ai plus d'yeux. C'est drole qu'on puisse souffrir comme cela. Votre
grand-pere a l'air tres bon! Ne vous derangez pas, ne vous mettez pas
sur le coude, prenez garde, vous allez vous faire du mal. Oh! comme je
suis heureuse! C'est donc fini, le malheur! Je suis toute sotte. Je
voulais vous dire des choses que je ne sais plus du tout. M'aimez-vous
toujours? Nous demeurons rue de l'Homme-Arme. Il n'y a pas de jardin.
J'ai fait de la charpie tout le temps; tenez, monsieur, regardez, c'est
votre faute, j'ai un durillon aux doigts.--Ange! disait Marius.

_Ange_ est le seul mot de la langue qui ne puisse s'user. Aucun autre
mot ne resisterait a l'emploi impitoyable qu'en font les amoureux.

Puis, comme il y avait des assistants, ils s'interrompirent et ne dirent
plus un mot, se bornant a se toucher tout doucement la main.

M. Gillenormand se tourna vers tous ceux qui etaient dans la chambre et
cria:

--Parlez donc haut, vous autres. Faites du bruit, la cantonade. Allons,
un peu de brouhaha, que diable! que ces enfants puissent jaser a leur
aise.

Et, s'approchant de Marius et de Cosette, il leur dit tout bas:

--Tutoyez-vous. Ne vous genez pas.

La tante Gillenormand assistait avec stupeur a cette irruption de
lumiere dans son interieur vieillot. Cette stupeur n'avait rien
d'agressif; ce n'etait pas le moins du monde le regard scandalise et
envieux d'une chouette a deux ramiers; c'etait l'oeil bete d'une pauvre
innocente de cinquante-sept ans; c'etait la vie manquee regardant ce
triomphe, l'amour.

--Mademoiselle Gillenormand ainee, lui disait son pere, je t'avais bien
dit que cela t'arriverait.

Il resta un moment silencieux et ajouta:

--Regarde le bonheur des autres.

Puis il se tourna vers Cosette:

--Qu'elle est jolie! qu'elle est jolie! C'est un Greuze. Tu vas donc
avoir cela pour toi seul, polisson! Ah! mon coquin, tu l'echappes belle
avec moi, tu es heureux, si je n'avais pas quinze ans de trop, nous nous
battrions a l'epee a qui l'aurait. Tiens! je suis amoureux de vous,
mademoiselle. C'est tout simple. C'est votre droit. Ah! la belle jolie
charmante petite noce que cela va faire! C'est Saint-Denis du
Saint-Sacrement qui est notre paroisse, mais j'aurai une dispense pour
que vous vous epousiez a Saint-Paul. L'eglise est mieux. C'est bati par
les jesuites. C'est plus coquet. C'est vis-a-vis la fontaine du cardinal
de Birague. Le chef-d'oeuvre de l'architecture jesuite est a Namur. Ca
s'appelle Saint-Loup. Il faudra y aller quand vous serez maries. Cela
vaut le voyage. Mademoiselle, je suis tout a fait de votre parti, je
veux que les filles se marient, c'est fait pour ca. Il y a une certaine
sainte Catherine que je voudrais voir toujours decoiffee. Rester fille,
c'est beau, mais c'est froid. La Bible dit: Multipliez. Pour sauver le
peuple, il faut Jeanne d'Arc; mais, pour faire le peuple, il faut la
mere Gigogne. Donc, mariez-vous, les belles. Je ne vois vraiment pas a
quoi bon rester fille? Je sais bien qu'on a une chapelle a part dans
l'eglise et qu'on se rabat sur la confrerie de la Vierge; mais,
sapristi, un joli mari, brave garcon, et, au bout d'un an, un gros
mioche blond qui vous tette gaillardement, et qui a de bons plis de
graisse aux cuisses, et qui vous tripote le sein a poignees dans ses
petites pattes roses en riant comme l'aurore, cela vaut pourtant mieux
que de tenir un _cierge_ a vepres et de chanter _Turris eburnea_!

Le grand-pere fit une pirouette sur ses talons de quatre-vingt-dix ans,
et se remit a parler, comme un ressort qui repart:

--Ainsi, bornant le cours de tes revasseries, Alcippe, il est donc vrai,
dans peu tu te maries.

"A propos!

--Quoi? mon pere?

--N'avais-tu pas un ami intime?

--Oui, Courfeyrac.

--Qu'est-il devenu?

--Il est mort.

--Ceci est bon.

Il s'assit pres d'eux, fit asseoir Cosette, et prit leurs quatre mains
dans ses vieilles mains ridees.

--Elle est exquise, cette mignonne. C'est un chef-d'oeuvre, cette
Cosette-la! Elle est tres petite fille et tres grande dame. Elle ne sera
que baronne, c'est deroger; elle est nee marquise. Vous a-t-elle des
cils! Mes enfants, fichez-vous bien dans la caboche que vous etes dans
le vrai. Aimez-vous. Soyez-en betes. L'amour, c'est la betise des hommes
et l'esprit de Dieu. Adorez-vous. Seulement, ajouta-t-il rembruni tout a
coup, quel malheur! Voila que j'y pense! Plus de la moitie de ce que
j'ai est en viager; tant que je vivrai, cela ira encore, mais apres ma
mort, dans une vingtaine d'annees d'ici, ah! mes pauvres enfants, vous
n'aurez pas le sou! Vos belles mains blanches, madame la baronne, feront
au diable l'honneur de le tirer par la queue.

Ici on entendit une voix grave et tranquille qui disait:

--Mademoiselle Euphrasie Fauchelevent a six cent mille francs.

C'etait la voix de Jean Valjean.

Il n'avait pas encore prononce une parole, personne ne semblait meme
plus savoir qu'il etait la, et il se tenait debout et immobile derriere
tous ces gens heureux.

--Qu'est-ce que c'est que mademoiselle Euphrasie en question? demanda le
grand-pere effare.

--C'est moi, reprit Cosette.

--Six cent mille francs! repondit Gillenormand.

--Moins quatorze ou quinze mille francs peut-etre, dit Jean Valjean.

Et il posa sur la table le paquet que la tante Gillenormand avait pris
pour un livre.

Jean Valjean ouvrit lui-meme le paquet; c'etait une liasse de billets de
banque. On les feuilleta et on les compta. Il y avait cinq cents billets
de mille francs et cent soixante-huit de cinq cents. En tout cinq cent
quatre-vingt-quatre mille francs.

--Voila un bon livre, dit M. Gillenormand.

--Cinq cent quatre-vingt-quatre mille francs! murmura la tante.

--Ceci arrange bien des choses, n'est-ce pas, mademoiselle Gillenormand
ainee, reprit l'aieul. Ce diable de Marius, il vous a deniche dans
l'arbre des reves une grisette millionnaire! Fiez-vous donc maintenant
aux amourettes des jeunes gens! Les etudiants trouvent des etudiantes de
six cent mille francs. Cherubin travaille mieux que Rothschild.

--Cinq cent quatre-vingt-quatre mille francs! repetait a demi-voix
mademoiselle Gillenormand. Cinq cent quatre-vingt-quatre! autant dire
six cent mille, quoi!

Quant a Marius et a Cosette, ils se regardaient pendant ce temps-la; ils
firent a peine attention a ce detail.

Chapitre V--Deposez plutot votre argent dans telle foret que chez tel
notaire

On a sans doute compris, sans qu'il soit necessaire de l'expliquer
longuement, que Jean Valjean, apres l'affaire Champmathieu, avait pu,
grace a sa premiere evasion de quelques jours, venir a Paris, et retirer
a temps de chez Laffitte la somme gagnee par lui, sous le nom de
monsieur Madeleine, a Montreuil-sur-Mer; et que, craignant d'etre
repris, ce qui lui arriva en effet peu de temps apres, il avait cache et
enfoui cette somme dans la foret de Montfermeil au lieu dit le fonds
Blaru. La somme, six cent trente mille francs, toute en billets de
banque, avait peu de volume et tenait dans une boite; seulement, pour
preserver la boite de l'humidite, il l'avait placee dans un coffret en
chene plein de copeaux de chataignier. Dans le meme coffret, il avait
mis son autre tresor, les chandeliers de l'eveque. On se souvient qu'il
avait emporte ces chandeliers en s'evadant de Montreuil-sur-mer. L'homme
apercu un soir une premiere fois par Boulatruelle, c'etait Jean Valjean.
Plus tard, chaque fois que Jean Valjean avait besoin d'argent, il venait
en chercher a la clairiere Blaru. De la les absences dont nous avons
parle. Il avait une pioche quelque part dans les bruyeres, dans une
cachette connue de lui seul. Lorsqu'il vit Marius convalescent, sentant
que l'heure approchait ou cet argent pourrait etre utile, il etait alle
le chercher; et c'etait encore lui que Boulatruelle avait vu dans le
bois, mais cette fois le matin et non le soir. Boulatruelle herita de la
pioche.

La somme reelle etait cinq cent quatre-vingt-quatre mille cinq cents
francs. Jean Valjean retira les cinq cents francs pour lui.--Nous
verrons apres, pensa-t-il.

La difference entre cette somme et les six cent trente mille francs
retires de chez Laffitte representait la depense de dix annees, de 1823
a 1833. Les cinq annees de sejour au couvent n'avaient coute que cinq
mille francs.

Jean Valjean mit les deux flambeaux d'argent sur la cheminee ou ils
resplendirent a la grande admiration de Toussaint.

Du reste, Jean Valjean se savait delivre de Javert. On avait raconte
devant lui, et il avait verifie le fait dans le _Moniteur_, qui l'avait
publie, qu'un inspecteur de police nomme Javert avait ete trouve noye
sous un bateau de blanchisseuses entre le Pont au Change et le
Pont-Neuf, et qu'un ecrit laisse par cet homme, d'ailleurs irreprochable
et fort estime de ses chefs, faisait croire a un acces d'alienation
mentale et a un suicide.--Au fait, pensa Jean Valjean, puisque, me
tenant, il m'a laisse en liberte, c'est qu'il fallait qu'il fut deja
fou.

Chapitre VI--Les deux vieillards font tout, chacun a leur facon, pour
que Cosette soit heureuse

On prepara tout pour le mariage. Le medecin consulte declara qu'il
pourrait avoir lieu en fevrier. On etait en decembre. Quelques
ravissantes semaines de bonheur parfait s'ecoulerent.

Le moins heureux n'etait pas le grand-pere. Il restait des quarts
d'heure en contemplation devant Cosette.

--L'admirable jolie fille! s'ecriait-il. Et elle a l'air si douce et si
bonne! Il n'y a pas a dire mamie mon coeur, c'est la plus charmante
fille que j'aie vue de ma vie. Plus tard, ca vous aura des vertus avec
odeur de violette. C'est une grace, quoi! On ne peut que vivre noblement
avec une telle creature. Marius, mon garcon, tu es baron, tu es riche,
n'avocasse pas, je t'en supplie.

Cosette et Marius etaient passes brusquement du sepulcre au paradis. La
transition avait ete peu menagee, et ils en auraient ete etourdis s'ils
n'en avaient ete eblouis.

--Comprends-tu quelque chose a cela? disait Marius a Cosette.

--Non, repondait Cosette, mais il me semble que le bon Dieu nous
regarde.

Jean Valjean fit tout, aplanit tout, concilia tout, rendit tout facile.
Il se hatait vers le bonheur de Cosette avec autant d'empressement, et,
en apparence, de joie, que Cosette elle-meme.

Comme il avait ete maire, il sut resoudre un probleme delicat, dans le
secret duquel il etait seul, l'etat civil de Cosette. Dire crument
l'origine, qui sait? cela eut pu empecher le mariage. Il tira Cosette de
toutes les difficultes. Il lui arrangea une famille de gens morts, moyen
sur de n'encourir aucune reclamation. Cosette etait ce qui restait d'une
famille eteinte. Cosette n'etait pas sa fille a lui, mais la fille d'un
autre Fauchelevent. Deux freres Fauchelevent avaient ete jardiniers au
couvent du Petit-Picpus. On alla a ce couvent; les meilleurs
renseignements et les plus respectables temoignages abonderent; les
bonnes religieuses, peu aptes et peu enclines a sonder les questions de
paternite, et n'y entendant pas malice, n'avaient jamais su bien au
juste duquel des deux Fauchelevent la petite Cosette etait la fille.
Elles dirent ce qu'on voulut, et le dirent avec zele. Un acte de
notoriete fut dresse. Cosette devint devant la loi mademoiselle
Euphrasie Fauchelevent. Elle fut declaree orpheline de pere et de mere.
Jean Valjean s'arrangea de facon a etre designe, sous le nom de
Fauchelevent, comme tuteur de Cosette, avec M. Gillenormand comme
subroge tuteur.

Quant aux cinq cent quatre-vingt-quatre mille francs, c'etait un legs
fait a Cosette par une personne morte qui desirait rester inconnue. Le
legs primitif avait ete de cinq cent quatre-vingt-quatorze mille francs;
mais dix mille francs avaient ete depenses pour l'education de
mademoiselle Euphrasie, dont cinq mille francs payes au couvent meme. Ce
legs, depose dans les mains d'un tiers, devait etre remis a Cosette a sa
majorite ou a l'epoque de son mariage. Tout cet ensemble etait fort
acceptable, comme on voit, surtout avec un appoint de plus d'un
demi-million. Il y avait bien ca et la quelques singularites, mais on ne
les vit pas; un des interesses avait les yeux bandes par l'amour, les
autres par les six cent mille francs.

Cosette apprit qu'elle n'etait pas la fille de ce vieux homme qu'elle
avait si longtemps appele pere. Ce n'etait qu'un parent; un autre
Fauchelevent etait son pere veritable. Dans tout autre moment, cela
l'eut navree. Mais a l'heure ineffable ou elle etait, ce ne fut qu'un
peu d'ombre, un rembrunissement, et elle avait tant de joie que ce nuage
dura peu. Elle avait Marius. Le jeune homme arrivait, le bonhomme
s'effacait; la vie est ainsi.

Et puis, Cosette etait habituee depuis de longues annees a voir autour
d'elle des enigmes; tout etre qui a eu une enfance mysterieuse est
toujours pret a de certains renoncements.

Elle continua pourtant de dire a Jean Valjean: Pere.

Cosette, aux anges, etait enthousiasmee du pere Gillenormand. Il est
vrai qu'il la comblait de madrigaux et de cadeaux. Pendant que Jean
Valjean construisait a Cosette une situation normale dans la societe et
une possession d'etat inattaquable, M. Gillenormand veillait a la
corbeille de noces. Rien ne l'amusait comme d'etre magnifique. Il avait
donne a Cosette une robe de guipure de Binche qui lui venait de sa
propre grand'mere a lui.--Ces modes-la renaissent, disait-il, les
antiquailles font fureur, et les jeunes femmes de ma vieillesse
s'habillent comme les vieilles femmes de mon enfance.

Il devalisait ses respectables commodes de laque de Coromandel a panse
bombee qui n'avaient pas ete ouvertes depuis des ans.--Confessons ces
douairieres, disait-il; voyons ce qu'elles ont dans la bedaine. Il
violait bruyamment des tiroirs ventrus pleins des toilettes de toutes
ses femmes, de toutes ses maitresses, et de toutes ses aieules. Pekins,
damas, lampas, moires peintes, robes de gros de Tours flambe, mouchoirs
des Indes brodes d'un or qui peut se laver, dauphines sans envers en
pieces, points de Genes et d'Alencon, parures en vieille orfevrerie,
bonbonnieres d'ivoire ornees de batailles microscopiques, nippes,
rubans, il prodiguait tout a Cosette. Cosette, emerveillee, eperdue
d'amour pour Marius et effaree de reconnaissance pour M. Gillenormand,
revait un bonheur sans bornes vetu de satin et de velours. Sa corbeille
de noces lui apparaissait soutenue par les seraphins. Son ame s'envolait
dans l'azur avec des ailes de dentelle de Malines.

L'ivresse des amoureux n'etait egalee, nous l'avons dit, que par
l'extase du grand-pere. Il y avait comme une fanfare dans la rue des
Filles-du-Calvaire.

Chaque matin, nouvelle offrande de bric-a-brac du grand-pere a Cosette.
Tous les falbalas possibles s'epanouissaient splendidement autour
d'elle.

Un jour Marius, qui, volontiers, causait gravement a travers son
bonheur, dit a propos de je ne sais quel incident:

--Les hommes de la revolution sont tellement grands, qu'ils ont deja le
prestige des siecles, comme Caton et comme Phocion, et chacun d'eux
semble une memoire antique.

--Moire antique! s'ecria le vieillard. Merci, Marius. C'est precisement
l'idee que je cherchais.

Et le lendemain une magnifique robe de moire antique couleur the
s'ajoutait a la corbeille de Cosette.

Le grand-pere extrayait de ces chiffons une sagesse.

--L'amour, c'est bien; mais il faut cela avec. Il faut de l'inutile dans
le bonheur. Le bonheur, ce n'est que le necessaire. Assaisonnez-le-moi
enormement de superflu. Un palais et son coeur. Son coeur et le Louvre.
Son coeur et les grandes eaux de Versailles. Donnez-moi ma bergere, et
tachez qu'elle soit duchesse. Amenez-moi Philis couronnee de bleuets et
ajoutez-lui cent mille livres de rente. Ouvrez-moi une bucolique a perte
de vue sous une colonnade de marbre. Je consens a la bucolique et aussi
a la feerie de marbre et d'or. Le bonheur sec ressemble au pain sec. On
mange, mais on ne dine pas. Je veux du superflu, de l'inutile, de
l'extravagant, du trop, de ce qui ne sert a rien. Je me souviens d'avoir
vu dans la cathedrale de Strasbourg une horloge haute comme une maison a
trois etages qui marquait l'heure, qui avait la bonte de marquer
l'heure, mais qui n'avait pas l'air faite pour cela; et qui, apres avoir
sonne midi ou minuit, midi, l'heure du soleil, minuit, l'heure de
l'amour, ou toute autre heure qu'il vous plaira, vous donnait la lune et
les etoiles, la terre et la mer, les oiseaux et les poissons, Phebus et
Phebe, et une ribambelle de choses qui sortaient d'une niche, et les
douze apotres, et l'empereur Charles-Quint, et Eponine et Sabinus, et un
tas de petits bonshommes dores qui jouaient de la trompette, par-dessus
le marche. Sans compter de ravissants carillons qu'elle eparpillait dans
l'air a tout propos sans qu'on sut pourquoi. Un mechant cadran tout nu
qui ne dit que les heures vaut-il cela? Moi je suis de l'avis de la
grosse horloge de Strasbourg, et je la prefere au coucou de la
Foret-Noire.

M. Gillenormand deraisonnait specialement a propos de la noce, et tous
les trumeaux du dix-huitieme siecle passaient pele-mele dans ses
dithyrambes.

--Vous ignorez l'art des fetes. Vous ne savez pas faire un jour de joie
dans ce temps-ci, s'ecriait-il. Votre dix-neuvieme siecle est veule. Il
manque d'exces. Il ignore le riche, il ignore le noble. En toute chose,
il est tondu ras. Votre tiers etat est insipide, incolore, inodore et
informe. Reves de vos bourgeoises qui s'etablissent, comme elles disent:
un joli boudoir fraichement decore, palissandre et calicot. Place!
place! le sieur Grigou epouse la demoiselle Grippesou. Somptuosite et
splendeur! on a colle un louis d'or a un cierge. Voila l'epoque. Je
demande a m'enfuir au dela des sarmates. Ah! des 1787, j'ai predit que
tout etait perdu, le jour ou j'ai vu le duc de Rohan, prince de Leon,
duc de Chabot, duc de Montbazon, marquis de Soubise, vicomte de Thouars,
pair de France, aller a Longchamp en tapecul! Cela a porte ses fruits.
Dans ce siecle on fait des affaires, on joue a la Bourse, on gagne de
l'argent, et l'on est pingre. On soigne et on vernit sa surface; on est
tire a quatre epingles, lave, savonne, ratisse, rase, peigne, cire,
lisse, frotte, brosse, nettoye au dehors, irreprochable, poli comme un
caillou, discret, propret, et en meme temps, vertu de ma mie! on a au
fond de la conscience des fumiers et des cloaques a faire reculer une
vachere qui se mouche dans ses doigts. J'octroie a ce temps-ci cette
devise: Proprete sale. Marius, ne te fache pas, donne-moi la permission
de parler, je ne dis pas de mal du peuple, tu vois, j'en ai plein la
bouche de ton peuple, mais trouve bon que je flanque un peu une pile a
la bourgeoisie. J'en suis. Qui aime bien cingle bien. Sur ce, je le dis
tout net, aujourd'hui on se marie, mais on ne sait plus se marier. Ah!
c'est vrai, je regrette la gentillesse des anciennes moeurs. J'en
regrette tout. Cette elegance, cette chevalerie, ces facons courtoises
et mignonnes, ce luxe rejouissant que chacun avait, la musique faisant
partie de la noce, symphonie en haut, tambourinage en bas, les danses,
les joyeux visages attables, les madrigaux alambiques, les chansons, les
fusees d'artifice, les francs rires, le diable et son train, les gros
noeuds de rubans. Je regrette la jarretiere de la mariee. La jarretiere
de la mariee est cousine de la ceinture de Venus. Sur quoi roule la
guerre de Troie? Parbleu, sur la jarretiere d'Helene. Pourquoi se
bat-on, pourquoi Diomede le divin fracasse-t-il sur la tete de Merionee
ce grand casque d'airain a dix pointes, pourquoi Achille et Hector se
pignochent-ils a grands coups de pique? Parce que Helene a laisse
prendre a Paris sa jarretiere. Avec la jarretiere de Cosette, Homere
ferait l'_Iliade_. Il mettrait dans son poeme un vieux bavard comme moi,
et il le nommerait Nestor. Mes amis, autrefois, dans cet aimable
autrefois, on se mariait savamment; on faisait un bon contrat, et
ensuite une bonne boustifaille. Sitot Cujas sorti, Gamache entrait.
Mais, dame! c'est que l'estomac est une bete agreable qui demande son
du, et qui veut avoir sa noce aussi. On soupait bien, et l'on avait a
table une belle voisine sans guimpe qui ne cachait sa gorge que
moderement! Oh! les larges bouches riantes, et comme on etait gai dans
ce temps-la! la jeunesse etait un bouquet; tout jeune homme se terminait
par une branche de lilas ou par une touffe de roses; fut-on guerrier, on
etait berger; et si, par hasard, on etait capitaine de dragons, on
trouvait moyen de s'appeler Florian. On tenait a etre joli. On se
brodait, on s'empourprait. Un bourgeois avait l'air d'une fleur, un
marquis avait l'air d'une pierrerie. On n'avait pas de sous-pieds, on
n'avait pas de bottes. On etait pimpant, lustre, moire, mordore,
voltigeant, mignon, coquet, ce qui n'empechait pas d'avoir l'epee au
cote. Le colibri a bec et ongles. C'etait le temps des _Indes galantes_.
Un des cotes du siecle etait le delicat, l'autre etait le magnifique;
et, par la vertu-chou! on s'amusait. Aujourd'hui on est serieux. Le
bourgeois est avare, la bourgeoise est prude; votre siecle est
infortune. On chasserait les Graces comme trop decolletees. Helas! on
cache la beaute comme une laideur. Depuis la revolution, tout a des
pantalons, meme les danseuses; une baladine doit etre grave; vos
rigodons sont doctrinaires. Il faut etre majestueux. On serait bien
fache de ne pas avoir le menton dans sa cravate. L'ideal d'un galopin de
vingt ans qui se marie, c'est de ressembler a monsieur Royer-Collard. Et
savez-vous a quoi l'on arrive avec cette majeste la? a etre petit.
Apprenez ceci: la joie n'est pas seulement joyeuse; elle est grande.
Mais soyez donc amoureux gaiment, que diable! mariez-vous donc, quand
vous vous mariez, avec la fievre et l'etourdissement et le vacarme et le
tohu-bohu du bonheur! De la gravite a l'eglise, soit. Mais, sitot la
messe finie, sarpejeu! il faudrait faire tourbillonner un songe autour
de l'epousee. Un mariage doit etre royal et chimerique; il doit promener
sa ceremonie de la cathedrale de Reims a la pagode de Chanteloup. J'ai
horreur d'une noce pleutre. Ventregoulette! soyez dans l'olympe, au
moins ce jour-la. Soyez des dieux. Ah! l'on pourrait etre des sylphes,
des Jeux et des Ris, des argyraspides; on est des galoupiats! Mes amis,
tout nouveau marie doit etre le prince Aldobrandini. Profitez de cette
minute unique de la vie pour vous envoler dans l'empyree avec les cygnes
et les aigles, quitte a retomber le lendemain dans la bourgeoisie des
grenouilles. N'economisez point sur l'hymenee, ne lui rognez pas ses
splendeurs; ne liardez pas le jour ou vous rayonnez. La noce n'est pas
le menage. Oh! si je faisais a ma fantaisie, ce serait galant. On
entendrait des violons dans les arbres. Voici mon programme: bleu de
ciel et argent. Je melerais a la fete les divinites agrestes, je
convoquerais les dryades et les nereides. Les noces d'Amphitrite, une
nuee rose, des nymphes bien coiffees et toutes nues, un academicien
offrant des quatrains a la deesse, un char traine par des monstres
marins.

          _Triton trottait devant, et tirait de sa conque_
          _Des sons si ravissants qu'il ravissait quiconque!_

--Voila un programme de fete, en voila un, ou je ne m'y connais pas, sac
a papier!

Pendant que le grand-pere, en pleine effusion lyrique, s'ecoutait
lui-meme, Cosette et Marius s'enivraient de se regarder librement.

La tante Gillenormand considerait tout cela avec sa placidite
imperturbable. Elle avait eu depuis cinq ou six mois une certaine
quantite d'emotions; Marius revenu, Marius rapporte sanglant, Marius
rapporte d'une barricade, Marius mort, puis vivant, Marius reconcilie,
Marius fiance, Marius se mariant avec une pauvresse, Marius se mariant
avec une millionnaire. Les six cent mille francs avaient ete sa derniere
surprise. Puis son indifference de premiere communiante lui etait
revenue. Elle allait regulierement aux offices, egrenait son rosaire,
lisait son eucologe, chuchotait dans un coin de la maison des _Ave_
pendant qu'on chuchotait dans l'autre des _I love you_, et, vaguement,
voyait Marius et Cosette comme deux ombres. L'ombre, c'etait elle.

Il y a un certain etat d'ascetisme inerte ou l'ame, neutralisee par
l'engourdissement, etrangere a ce qu'on pourrait appeler l'affaire de
vivre, ne percoit, a l'exception des tremblements de terre et des
catastrophes, aucune des impressions humaines, ni les impressions
plaisantes, ni les impressions penibles.--Cette devotion-la, disait le
pere Gillenormand a sa fille, correspond au rhume de cerveau. Tu ne sens
rien de la vie. Pas de mauvaise odeur, mais pas de bonne.

Du reste, les six cent mille francs avaient fixe les indecisions de la
vieille fille. Son pere avait pris l'habitude de la compter si peu qu'il
ne l'avait pas consultee sur le consentement au mariage de Marius. Il
avait agi de fougue, selon sa mode, n'ayant, despote devenu esclave,
qu'une pensee, satisfaire Marius. Quant a la tante, que la tante
existat, et qu'elle put avoir un avis, il n'y avait pas meme songe, et,
toute moutonne qu'elle etait, ceci l'avait froissee. Quelque peu
revoltee dans son for interieur, mais exterieurement impassible, elle
s'etait dit: Mon pere resout la question du mariage sans moi; je
resoudrai la question de l'heritage sans lui. Elle etait riche, en
effet, et le pere ne l'etait pas. Elle avait donc reserve la-dessus sa
decision. Il est probable que si le mariage eut ete pauvre, elle l'eut
laisse pauvre. Tant pis pour monsieur mon neveu! Il epouse une gueuse,
qu'il soit gueux. Mais le demi-million de Cosette plut a la tante et
changea sa situation interieure a l'endroit de cette paire d'amoureux.
On doit de la consideration a six cent mille francs, et il etait evident
qu'elle ne pouvait faire autrement que de laisser sa fortune a ces
jeunes gens, puisqu'ils n'en avaient plus besoin.

Il fut arrange que le couple habiterait chez le grand-pere. M.
Gillenormand voulut absolument leur donner sa chambre, la plus belle de
la maison.--_Cela me rajeunira_, declarait-il. _C'est un ancien projet.
J'avais toujours eu l'idee de faire la noce dans ma chambre_. Il
meubla cette chambre d'un tas de vieux bibelots galants. Il la fit
plafonner et tendre d'une etoffe extraordinaire qu'il avait en piece et
qu'il croyait d'Utrecht, fond satine bouton-d'or avec fleurs de velours
oreilles-d'ours.--C'est de cette etoffe-la, disait-il, qu'etait drape
le lit de la duchesse d'Anville a La Roche-Guyon.--Il mit sur la
cheminee une figurine de Saxe portant un manchon sur son ventre nu.

La bibliotheque de M. Gillenormand devint le cabinet d'avocat dont avait
besoin Marius; un cabinet, on s'en souvient, etant exige par le conseil
de l'ordre.

Chapitre VII--Les effets de reve meles au bonheur

Les amoureux se voyaient tous les jours. Cosette venait avec M.
Fauchelevent.--C'est le renversement des choses, disait mademoiselle
Gillenormand, que la future vienne a domicile se faire faire la cour
comme ca.--Mais la convalescence de Marius avait fait prendre
l'habitude, et les fauteuils de la rue des Filles-du-Calvaire, meilleurs
aux tete-a-tete que les chaises de paille de la rue de l'Homme-Arme,
l'avaient enracinee. Marius et M. Fauchelevent se voyaient, mais ne se
parlaient pas. Il semblait que cela fut convenu. Toute fille a besoin
d'un chaperon. Cosette n'aurait pu venir sans M. Fauchelevent. Pour
Marius, M. Fauchelevent etait la condition de Cosette. Il l'acceptait.
En mettant sur le tapis, vaguement et sans preciser, les matieres de la
politique, au point de vue de l'amelioration generale du sort de tous,
ils parvenaient a se dire un peu plus que oui ou non. Une fois, au sujet
de l'enseignement, que Marius voulait gratuit et obligatoire, multiplie
sous toutes les formes, prodigue a tous comme l'air et le soleil, en un
mot, respirable au peuple tout entier, ils furent a l'unisson et
causerent presque. Marius remarqua a cette occasion que M. Fauchelevent
parlait bien, et meme avec une certaine elevation de langage. Il lui
manquait pourtant on ne sait quoi. M. Fauchelevent avait quelque chose
de moins qu'un homme du monde, et quelque chose de plus.

Marius, interieurement et au fond de sa pensee, entourait de toutes
sortes de questions muettes ce M. Fauchelevent qui etait pour lui
simplement bienveillant et froid. Il lui venait par moments des doutes
sur ses propres souvenirs. Il y avait dans sa memoire un trou, en
endroit noir, un abime creuse par quatre mois d'agonie. Beaucoup de
choses s'y etaient perdues. Il en etait a se demander s'il etait bien
reel qu'il eut vu M. Fauchelevent, un tel homme si serieux et si calme,
dans la barricade.

Ce n'etait pas d'ailleurs la seule stupeur que les apparitions et les
disparitions du passe lui eussent laissee dans l'esprit. Il ne faudrait
pas croire qu'il fut delivre de toutes ces obsessions de la memoire qui
nous forcent, meme heureux, meme satisfaits, a regarder melancoliquement
en arriere. La tete qui ne se retourne pas vers les horizons effaces ne
contient ni pensee ni amour. Par moments, Marius prenait son visage dans
ses mains et le passe tumultueux et vague traversait le crepuscule qu'il
avait dans le cerveau. Il revoyait tomber Mabeuf, il entendait Gavroche
chanter sous la mitraille, il sentait sous sa levre le froid du front
d'Eponine, Enjolras, Courfeyrac, Jean Prouvaire, Combeferre, Bossuet,
Grantaire, tous ses amis, se dressaient devant lui, puis se dissipaient.
Tous ces etres chers, douloureux, vaillants, charmants ou tragiques,
etaient-ce des songes? avaient-ils en effet existe? L'emeute avait tout
roule dans sa fumee. Ces grandes fievres ont de grands reves. Il
s'interrogeait; il se tatait; il avait le vertige de toutes ces realites
evanouies. Ou etaient-ils donc tous? etait-ce bien vrai que tout fut
mort? Une chute dans les tenebres avait tout emporte, excepte lui. Tout
cela lui semblait avoir disparu comme derriere une toile de theatre. Il
y a de ces rideaux qui s'abaissent dans la vie. Dieu passe a l'acte
suivant.

Et lui-meme, etait-il bien le meme homme? Lui, le pauvre, il etait
riche; lui, l'abandonne, il avait une famille; lui, le desespere, il
epousait Cosette. Il lui semblait qu'il avait traverse une tombe, et
qu'il y etait entre noir, et qu'il en etait sorti blanc. Et cette tombe,
les autres y etaient restes. A de certains instants, tous ces etres du
passe, revenus et presents, faisaient cercle autour de lui et
l'assombrissaient; alors il songeait a Cosette, et redevenait serein;
mais il ne fallait rien moins que cette felicite pour effacer cette
catastrophe.

M. Fauchelevent avait presque place parmi ces etres evanouis. Marius
hesitait a croire que le Fauchelevent de la barricade fut le meme que ce
Fauchelevent en chair et en os, si gravement assis pres de Cosette. Le
premier etait probablement un de ces cauchemars apportes et remportes
par ses heures de delire. Du reste, leurs deux natures etant escarpees,
aucune question n'etait possible de Marius a M. Fauchelevent. L'idee ne
lui en fut pas meme venue. Nous avons indique deja ce detail
caracteristique.

Deux hommes qui ont un secret commun, et qui, par une sorte d'accord
tacite, n'echangent pas une parole a ce sujet, cela est moins rare qu'on
ne pense.

Une fois seulement, Marius tenta un essai. Il fit venir dans la
conversation la rue de la Chanvrerie, et, se tournant vers M.
Fauchelevent, il lui dit:

--Vous connaissez bien cette rue-la?

--Quelle rue?

--La rue de la Chanvrerie?

--Je n'ai aucune idee du nom de cette rue-la, repondit M. Fauchelevent
du ton le plus naturel du monde.

La reponse, qui portait sur le nom de la rue, et point sur la rue
elle-meme, parut a Marius plus concluante qu'elle ne l'etait.

--Decidement, pensa-t-il, j'ai reve. J'ai eu une hallucination. C'est
quelqu'un qui lui ressemblait. M. Fauchelevent n'y etait pas.

Chapitre VIII--Deux hommes impossibles a retrouver

L'enchantement, si grand qu'il fut, n'effaca point dans l'esprit de
Marius d'autres preoccupations.

Pendant que le mariage s'appretait et en attendant l'epoque fixee, il
fit faire de difficiles et scrupuleuses recherches retrospectives.

Il devait de la reconnaissance de plusieurs cotes; il en devait pour son
pere, il en devait pour lui-meme.

Il y avait Thenardier; il y avait l'inconnu qui l'avait rapporte, lui
Marius, chez M. Gillenormand.

Marius tenait a retrouver ces deux hommes, n'entendant point se marier,
etre heureux et les oublier, et craignant que ces dettes du devoir non
payees ne fissent ombre sur sa vie, si lumineuse desormais. Il lui etait
impossible de laisser tout cet arriere en souffrance derriere lui, et il
voulait, avant d'entrer joyeusement dans l'avenir, avoir quittance du
passe.

Que Thenardier fut un scelerat, cela n'otait rien a ce fait qu'il avait
sauve le colonel Pontmercy. Thenardier etait un bandit pour tout le
monde, excepte pour Marius.

Et Marius, ignorant la veritable scene du champ de bataille de Waterloo,
ne savait pas cette particularite, que son pere etait vis-a-vis de
Thenardier dans cette situation etrange de lui devoir la vie sans lui
devoir de reconnaissance.

Aucun des divers agents que Marius employa ne parvint a saisir la piste
de Thenardier. L'effacement semblait complet de ce cote-la. La
Thenardier etait morte en prison pendant l'instruction du proces.
Thenardier et sa fille Azelma, les deux seuls qui restassent de ce
groupe lamentable, avaient replonge dans l'ombre. Le gouffre de
l'inconnu social s'etait silencieusement referme sur ces etres. On ne
voyait meme plus a la surface ce fremissement, ce tremblement, ces
obscurs cercles concentriques qui annoncent que quelque chose est tombe
la, et qu'on peut y jeter la sonde.

La Thenardier etant morte, Boulatruelle etant mis hors de cause,
Claquesous ayant disparu, les principaux accuses s'etant echappes de
prison, le proces du guet-apens de la masure Gorbeau avait a peu pres
avorte. L'affaire etait restee assez obscure. Le banc des assises avait
du se contenter de deux subalternes, Panchaud, dit Printanier, dit
Bigrenaille, et Demi-Liard, dit Deux-Milliards, qui avaient ete
condamnes contradictoirement a dix ans de galeres. Les travaux forces a
perpetuite avaient ete prononces contre leurs complices evades et
contumaces. Thenardier, chef et meneur, avait ete, par contumace
egalement, condamne a mort. Cette condamnation etait la seule chose qui
restat sur Thenardier, jetant sur ce nom enseveli sa lueur sinistre,
comme une chandelle a cote d'une biere.

Du reste, en refoulant Thenardier dans les dernieres profondeurs par la
crainte d'etre ressaisi, cette condamnation ajoutait a l'epaississement
tenebreux qui couvrait cet homme.

Quant a l'autre, quant a l'homme ignore qui avait sauve Marius, les
recherches eurent d'abord quelque resultat, puis s'arreterent court. On
reussit a retrouver le fiacre qui avait rapporte Marius rue des
Filles-du-Calvaire dans la soiree du 6 juin. Le cocher declara que le 6
juin, d'apres l'ordre d'un agent de police, il avait "stationne" depuis
trois heures de l'apres-midi jusqu'a la nuit, sur le quai des
Champs-Elysees, au-dessus de l'issue du Grand Egout; que, vers neuf
heures du soir, la grille de l'egout qui donne sur la berge de la
riviere s'etait ouverte; qu'un homme en etait sorti, portant sur ses
epaules un autre homme, qui semblait mort; que l'agent, lequel etait en
observation sur ce point, avait arrete l'homme vivant et saisi l'homme
mort; que, sur l'ordre de l'agent, lui cocher avait recu "tout ce
monde-la" dans son fiacre; qu'on etait alle d'abord rue des
Filles-du-Calvaire; qu'on y avait depose l'homme mort; que l'homme mort,
c'etait monsieur Marius, et que lui cocher le reconnaissait bien,
quoiqu'il fut vivant "cette fois-ci"; qu'ensuite on etait remonte dans
sa voiture, qu'il avait fouette ses chevaux, que, a quelques pas de la
porte des Archives, on lui avait crie de s'arreter, que la, dans la rue,
on l'avait paye et quitte, et que l'agent avait emmene l'autre homme;
qu'il ne savait rien de plus; que la nuit etait tres noire.

Marius, nous l'avons dit, ne se rappelait rien. Il se souvenait
seulement d'avoir ete saisi en arriere par une main energique au moment
ou il tombait a la renverse dans la barricade; puis tout s'effacait pour
lui. Il n'avait repris connaissance que chez M. Gillenormand.

Il se perdait en conjectures.

Il ne pouvait douter de sa propre identite. Comment se faisait-il
pourtant que, tombe rue de la Chanvrerie, il eut ete ramasse par l'agent
de police sur la berge de la Seine, pres du pont des Invalides?
Quelqu'un l'avait emporte du quartier des halles aux Champs-Elysees. Et
comment? Par l'egout. Devouement inoui!

Quelqu'un? Qui?

C'etait cet homme que Marius cherchait.

De cet homme, qui etait son sauveur, rien; nulle trace; pas le moindre
indice.

Marius, quoique oblige de ce cote-la a une grande reserve, poussa ses
recherches jusqu'a la prefecture de police. La, pas plus qu'ailleurs,
les renseignements pris n'aboutirent a aucun eclaircissement. La
prefecture en savait moins que le cocher de fiacre. On n'y avait
connaissance d'aucune arrestation operee le 6 juin a la grille du Grand
Egout; on n'y avait recu aucun rapport d'agent sur ce fait qui, a la
prefecture, etait regarde comme une fable. On y attribuait l'invention
de cette fable au cocher. Un cocher qui veut un pourboire est capable de
tout, meme d'imagination. Le fait, pourtant, etait certain, et Marius
n'en pouvait douter, a moins de douter de sa propre identite, comme nous
venons de le dire.

Tout, dans cette etrange enigme, etait inexplicable.

Cet homme, ce mysterieux homme, que le cocher avait vu sortir de la
grille du Grand Egout portant sur son dos Marius evanoui, et que l'agent
de police aux aguets avait arrete en flagrant delit de sauvetage d'un
insurge, qu'etait-il devenu? qu'etait devenu l'agent lui-meme? Pourquoi
cet agent avait-il garde le silence? l'homme avait-il reussi a s'evader?
avait-il corrompu l'agent? Pourquoi cet homme ne donnait-il aucun signe
de vie a Marius qui lui devait tout? Le desinteressement n'etait pas
moins prodigieux que le devouement. Pourquoi cet homme ne
reparaissait-il pas? Peut-etre etait-il au-dessus de la recompense, mais
personne n'est au-dessus de la reconnaissance. Etait-il mort? quel homme
etait-ce? quelle figure avait-il? Personne ne pouvait le dire. Le cocher
repondait: La nuit etait tres noire. Basque et Nicolette, ahuris,
n'avaient regarde que leur jeune maitre tout sanglant. Le portier, dont
la chandelle avait eclaire la tragique arrivee de Marius, avait seul
remarque l'homme en question, et voici le signalement qu'il en donnait:
"Cet homme etait epouvantable."

Dans l'espoir d'en tirer parti pour ses recherches, Marius fit conserver
les vetements ensanglantes qu'il avait sur le corps, lorsqu'on l'avait
ramene chez son aieul. En examinant l'habit, on remarqua qu'un pan etait
bizarrement dechire. Un morceau manquait.

Un soir, Marius parlait, devant Cosette et Jean Valjean, de toute cette
singuliere aventure, des informations sans nombre qu'il avait prises et
de l'inutilite de ses efforts. Le visage froid de "monsieur
Fauchelevent" l'impatientait. Il s'ecria avec une vivacite qui avait
presque la vibration de la colere:

--Oui, cet homme-la, quel qu'il soit, a ete sublime. Savez-vous ce qu'il
a fait, monsieur? Il est intervenu comme l'archange. Il a fallu qu'il se
jetat au milieu du combat, qu'il me derobat, qu'il ouvrit l'egout, qu'il
m'y trainat, qu'il m'y portat! Il a fallu qu'il fit plus d'une lieue et
demie dans d'affreuses galeries souterraines, courbe, ploye, dans les
tenebres, dans le cloaque, plus d'une lieue et demie, monsieur, avec un
cadavre sur le dos! Et dans quel but? Dans l'unique but de sauver ce
cadavre. Et ce cadavre, c'etait moi. Il s'est dit: Il y a encore la
peut-etre une lueur de vie; je vais risquer mon existence a moi pour
cette miserable etincelle! Et son existence, il ne l'a pas risquee une
fois, mais vingt! Et chaque pas etait un danger. La preuve, c'est qu'en
sortant de l'egout il a ete arrete. Savez-vous, monsieur, que cet homme
a fait tout cela? Et aucune recompense a attendre. Qu'etais-je? Un
insurge. Qu'etais-je? Un vaincu. Oh! si les six cent mille francs de
Cosette etaient a moi...

--Ils sont a vous, interrompit Jean Valjean.

--Eh bien, reprit Marius, je les donnerais pour retrouver cet homme!

Jean Valjean garda le silence.

Livre sixieme--La nuit blanche

Chapitre I--Le 16 fevrier 1833

La nuit du 16 au 17 fevrier 1833 fut une nuit benie. Elle eut au-dessus
de son ombre le ciel ouvert. Ce fut la nuit de noces de Marius et de
Cosette.

La journee avait ete adorable.

Ce n'avait pas ete la fete bleue revee par le grand-pere, une feerie
avec une confusion de cherubins et de cupidons au-dessus de la tete des
maries, un mariage digne de faire un dessus de porte; mais cela avait
ete doux et riant.

La mode du mariage n'etait pas en 1833 ce qu'elle est aujourd'hui. La
France n'avait pas encore emprunte a l'Angleterre cette delicatesse
supreme d'enlever sa femme, de s'enfuir en sortant de l'eglise, de se
cacher avec honte de son bonheur, et de combiner les allures d'un
banqueroutier avec les ravissements du cantique des cantiques. On
n'avait pas encore compris tout ce qu'il y a de chaste, d'exquis et de
decent a cahoter son paradis en chaise de poste, a entrecouper son
mystere de clic-clacs, a prendre pour lit nuptial un lit d'auberge, et a
laisser derriere soi, dans l'alcove banale a tant par nuit, le plus
sacre des souvenirs de la vie pele-mele avec le tete-a-tete du
conducteur de diligence et de la servante d'auberge.

Dans cette seconde moitie du dix-neuvieme siecle ou nous sommes, le
maire et son echarpe, le pretre et sa chasuble, la loi et Dieu, ne
suffisent plus; il faut les completer par le postillon de Longjumeau;
veste bleue aux retroussis rouges et aux boutons grelots, plaque en
brassard, culotte de peau verte, jurons aux chevaux normands a la queue
nouee, faux galons, chapeau cire, gros cheveux poudres, fouet enorme et
bottes fortes. La France ne pousse pas encore l'elegance jusqu'a faire,
comme la nobility anglaise, pleuvoir sur la caleche de poste des maries
une grele de pantoufles eculees et de vieilles savates, en souvenir de
Churchill, depuis Marlborough, ou Malbrouck, assailli le jour de son
mariage par une colere de tante qui lui porta bonheur. Les savates et
les pantoufles ne font point encore partie de nos celebrations
nuptiales; mais patience, le bon gout continuant a se repandre, on y
viendra.

En 1833, il y a cent ans, on ne pratiquait pas le mariage au grand trot.

On s'imaginait encore a cette epoque, chose bizarre, qu'un mariage est
une fete intime et sociale, qu'un banquet patriarcal ne gate point une
solennite domestique, que la gaite, fut-elle excessive, pourvu qu'elle
soit honnete, ne fait aucun mal au bonheur, et qu'enfin il est venerable
et bon que la fusion de ces deux destinees d'ou sortira une famille
commence dans la maison, et que le menage ait desormais pour temoin la
chambre nuptiale.

Et l'on avait l'impudeur de se marier chez soi.

Le mariage se fit donc, suivant cette mode maintenant caduque, chez M.
Gillenormand.

Si naturelle et si ordinaire que soit cette affaire de se marier, les
bans a publier, les actes a dresser, la mairie, l'eglise, ont toujours
quelque complication. On ne put etre pret avant le 16 fevrier.

Or, nous notons ce detail pour la pure satisfaction d'etre exact, il se
trouva que le 16 etait un mardi gras. Hesitations, scrupules,
particulierement de la tante Gillenormand.

--Un mardi gras! s'ecria l'aieul, tant mieux. Il y a un proverbe:

          _Mariage un mardi gras_
          _N'aura point d'enfants ingrats._

Passons outre. Va pour le 16! Est-ce que tu veux retarder, toi, Marius?

--Non, certes! repondit l'amoureux.

--Marions-nous, fit le grand-pere.

Le mariage se fit donc le 16, nonobstant la gaite publique. Il pleuvait
ce jour-la, mais il y a toujours dans le ciel un petit coin d'azur au
service du bonheur, que les amants voient, meme quand le reste de la
creation serait sous un parapluie.

La veille, Jean Valjean avait remis a Marius, en presence de M.
Gillenormand, les cinq cent quatre-vingt-quatre mille francs.

Le mariage se faisant sous le regime de la communaute, les actes avaient
ete simples.

Toussaint etait desormais inutile a Jean Valjean; Cosette en avait
herite et l'avait promue au grade de femme de chambre.

Quant a Jean Valjean, il y avait dans la maison Gillenormand une belle
chambre meublee expres pour lui, et Cosette lui avait si
irresistiblement dit: "Pere, je vous en prie", qu'elle lui avait fait a
peu pres promettre qu'il viendrait l'habiter.

Quelques jours avant le jour fixe pour le mariage, il etait arrive un
accident a Jean Valjean; il s'etait un peu ecrase le pouce de la main
droite. Ce n'etait point grave; et il n'avait pas permis que personne
s'en occupat, ni le pansat, ni meme vit son mal, pas meme Cosette. Cela
pourtant l'avait force de s'emmitoufler la main d'un linge, et de porter
le bras en echarpe, et l'avait empeche de rien signer. M. Gillenormand,
comme subroge tuteur de Cosette, l'avait supplee.

Nous ne menerons le lecteur ni a la mairie ni a l'eglise. On ne suit
guere deux amoureux jusque-la, et l'on a l'habitude de tourner le dos au
drame des qu'il met a sa boutonniere un bouquet de marie. Nous nous
bornerons a noter un incident qui, d'ailleurs inapercu de la noce,
marqua le trajet de la rue des Filles-du-Calvaire a l'eglise Saint-Paul.

On repavait a cette epoque l'extremite nord de la rue Saint-Louis. Elle
etait barree a partir de la rue du Parc-Royal. Il etait impossible aux
voitures de la noce d'aller directement a Saint-Paul. Force etait de
changer l'itineraire, et le plus simple etait de tourner par le
boulevard. Un des invites fit observer que c'etait le mardi gras, et
qu'il y aurait la encombrement de voitures.--Pourquoi? demanda M.
Gillenormand.--A cause des masques.--A merveille, dit le grand-pere.
Allons par la. Ces jeunes gens se marient; ils vont entrer dans le
serieux de la vie. Cela les preparera de voir un peu de mascarade.

On prit par le boulevard. La premiere des berlines de la noce contenait
Cosette et la tante Gillenormand, M. Gillenormand et Jean Valjean.
Marius, encore separe de sa fiancee, selon l'usage, ne venait que dans
la seconde. Le cortege nuptial, au sortir de la rue des
Filles-du-Calvaire, s'engagea dans la longue procession de voitures qui
faisait la chaine sans fin de la Madeleine a la Bastille et de la
Bastille a la Madeleine.

Les masques abondaient sur le boulevard. Il avait beau pleuvoir par
intervalles, Paillasse, Pantalon et Gille s'obstinaient. Dans la bonne
humeur de cet hiver de 1833, Paris s'etait deguise en Venise. On ne voit
plus de ces mardis gras-la aujourd'hui. Tout ce qui existe etant un
carnaval repandu, il n'y a plus de carnaval.

Les contre-allees regorgeaient de passants et les fenetres de curieux.
Les terrasses qui couronnent les peristyles des theatres etaient bordees
de spectateurs. Outre les masques, on regardait ce defile, propre au
mardi gras comme a Longchamps, de vehicules de toutes sortes, citadines,
tapissieres, carrioles, cabriolets, marchant en ordre, rigoureusement
rives les uns aux autres par les reglements de police et comme emboites
dans des rails. Quiconque est dans un de ces vehicules-la est tout a la
fois spectateur et spectacle. Des sergents de ville maintenaient sur les
bas cotes du boulevard ces deux interminables files paralleles se
mouvant en mouvement contrarie, et surveillaient, pour que rien
n'entravat leur double courant, ces deux ruisseaux de voitures coulant,
l'un en aval, l'autre en amont, l'un vers la chaussee d'Antin, l'autre
vers le faubourg Saint-Antoine. Les voitures armoriees des pairs de
France et des ambassadeurs tenaient le milieu de la chaussee, allant et
venant librement. De certains corteges magnifiques et joyeux, notamment
le Boeuf Gras, avaient le meme privilege. Dans cette gaite de Paris,
l'Angleterre faisait claquer son fouet; la chaise de poste de lord
Seymour, harcelee d'un sobriquet populacier, passait a grand bruit.

Dans la double file, le long de laquelle des gardes municipaux
galopaient comme des chiens de berger, d'honnetes berlingots de famille,
encombres de grand'tantes et d'aieules, etalaient a leurs portieres de
frais groupes d'enfants deguises, pierrots de sept ans, pierrettes de
six ans, ravissants petits etres, sentant qu'ils faisaient
officiellement partie de l'allegresse publique, penetres de la dignite
de leur arlequinade et ayant une gravite de fonctionnaires.

De temps en temps un embarras survenait quelque part dans la procession
des vehicules; l'une ou l'autre des deux files laterales s'arretait
jusqu'a ce que le noeud fut denoue; une voiture empechee suffisait pour
paralyser toute la ligne. Puis on se remettait en marche.

Les carrosses de la noce etaient dans la file allant vers la Bastille et
longeant le cote droit du boulevard. A la hauteur de la rue du
Pont-aux-Choux, il y eut un temps d'arret. Presque au meme instant, sur
l'autre bas cote, l'autre file qui allait vers la Madeleine s'arreta
egalement. Il y avait a ce point-la de cette file une voiture de
masques.

Ces voitures, ou, pour mieux dire, ces charretees de masques sont bien
connues des Parisiens. Si elles manquaient a un mardi gras ou a une
mi-careme, on y entendrait malice, et l'on dirait: _Il y a quelque chose
la-dessous. Probablement le ministere va changer_. Un entassement de
Cassandres, d'Arlequins et de Colombines, cahote au-dessus des passants,
tous les grotesques possibles depuis le turc jusqu'au sauvage, des
hercules supportant des marquises, des poissardes qui feraient boucher
les oreilles a Rabelais de meme que les menades faisaient baisser les
yeux a Aristophane, perruques de filasse, maillots roses, chapeaux de
faraud, lunettes de grimacier, tricornes de Janot taquines par un
papillon, cris jetes aux pietons, poings sur les hanches, postures
hardies, epaules nues, faces masquees, impudeurs demuselees; un chaos
d'effronteries promene par un cocher coiffe de fleurs; voila ce que
c'est que cette institution.

La Grece avait besoin du chariot de Thespis, la France a besoin du
fiacre de Vade.

Tout peut etre parodie, meme la parodie. La saturnale, cette grimace de
la beaute antique, arrive, de grossissement en grossissement, au mardi
gras; et la bacchanale, jadis couronnee de pampres, inondee de soleil,
montrant des seins de marbre dans une demi-nudite divine, aujourd'hui
avachie sous la guenille mouillee du nord, a fini par s'appeler la
chie-en-lit.

La tradition des voitures de masques remonte aux plus vieux temps de la
monarchie. Les comptes de Louis XI allouent au bailli du palais "vingt
sous tournois pour trois coches de mascarades es carrefours". De nos
jours, ces monceaux bruyants de creatures se font habituellement
charrier par quelque ancien coucou dont ils encombrent l'imperiale, ou
accablent de leur tumultueux groupe un landau de regie dont les capotes
sont rabattues. Ils sont vingt dans une voiture de six. Il y en a sur le
siege, sur le strapontin, sur les joues des capotes, sur le timon. Ils
enfourchent jusqu'aux lanternes de la voiture. Ils sont debout, couches,
assis, jarrets recroquevilles, jambes pendantes. Les femmes occupent les
genoux des hommes. On voit de loin sur le fourmillement des tetes leur
pyramide forcenee. Ces carrossees font des montagnes d'allegresse au
milieu de la cohue. Colle, Panard et Piron en decoulent, enrichis
d'argot. On crache de la-haut sur le peuple le catechisme poissard. Ce
fiacre, devenu demesure par son chargement, a un air de conquete.
Brouhaha est a l'avant, Tohubohu est a l'arriere. On y vocifere, on y
vocalise, on y hurle, on y eclate, on s'y tord de bonheur; la gaite y
rugit, le sarcasme y flamboie, la jovialite s'y etale comme une pourpre;
deux haridelles y trainent la farce epanouie en apotheose; c'est le char
du triomphe du Rire.

Rire trop cynique pour etre franc. Et en effet ce rire est suspect. Ce
rire a une mission. Il est charge de prouver aux parisiens le carnaval.

Ces voitures poissardes, ou l'on sent on ne sait quelles tenebres, font
songer le philosophe. Il y a du gouvernement la-dedans. On touche la du
doigt une affinite mysterieuse entre les hommes publics et les femmes
publiques.

Que des turpitudes echafaudees donnent un total de gaite, qu'en etageant
l'ignominie sur l'opprobre on affriande un peuple, que l'espionnage
servant de cariatide a la prostitution amuse les cohues en les
affrontant, que la foule aime a voir passer sur les quatre roues d'un
fiacre ce monstrueux tas vivant, clinquant-haillon, mi-parti ordure et
lumiere, qui aboie et qui chante, qu'on batte des mains a cette gloire
faite de toutes les hontes, qu'il n'y ait pas de fete pour les
multitudes si la police ne promene au milieu d'elles ces especes
d'hydres de joie a vingt tetes, certes, cela est triste. Mais qu'y
faire? Ces tombereaux de fange enrubannee et fleurie sont insultes et
amnisties par le rire public. Le rire de tous est complice de la
degradation universelle. De certaines fetes malsaines desagregent le
peuple et le font populace; et aux populaces comme aux tyrans il faut
des bouffons. Le roi a Roquelaure, le peuple a Paillasse. Paris est la
grande ville folle, toutes les fois qu'il n'est pas la grande cite
sublime. Le carnaval y fait partie de la politique. Paris, avouons-le,
se laisse volontiers donner la comedie par l'infamie. Il ne demande a
ses maitres,--quand il a des maitres,--qu'une chose: fardez-moi la boue.
Rome etait de la meme humeur. Elle aimait Neron. Neron etait un
debardeur titan.

Le hasard fit, comme nous venons de le dire, qu'une de ces difformes
grappes de femmes et d'hommes masques, trimballes dans une vaste
caleche, s'arreta a gauche du boulevard pendant que le cortege de la
noce s'arretait a droite. D'un bord du boulevard a l'autre, la voiture
ou etaient les masques apercut vis-a-vis d'elle la voiture ou etait la
mariee.

--Tiens! dit un masque, une noce.

--Une fausse noce, reprit un autre. C'est nous qui sommes la vraie.

Et, trop loin pour pouvoir interpeller la noce, craignant d'ailleurs le
hola des sergents de ville, les deux masques regarderent ailleurs.

Toute la carrossee masquee eut fort a faire au bout d'un instant, la
multitude se mit a la huer, ce qui est la caresse de la foule aux
mascarades; et les deux masques qui venaient de parler durent faire
front a tout le monde avec leurs camarades, et n'eurent pas trop de tous
les projectiles du repertoire des halles pour repondre aux enormes coups
de gueule du peuple. Il se fit entre les masques et la foule un
effrayant echange de metaphores.

Cependant, deux autres masques de la meme voiture, un espagnol au nez
demesure avec un air vieillot et d'enormes moustaches noires, et une
poissarde maigre, et toute jeune fille, masquee d'un loup, avaient
remarque la noce, eux aussi, et, pendant que leurs compagnons et les
passants s'insultaient, avaient un dialogue a voix basse.

Leur aparte etait couvert par le tumulte et s'y perdait. Les bouffees de
pluie avaient mouille la voiture toute grande ouverte; le vent de
fevrier n'est pas chaud; tout en repondant a l'Espagnol, la poissarde,
decolletee, grelottait, riait, et toussait.

Voici le dialogue:

--Dis donc.

--Quoi, daron?

--Vois-tu ce vieux?

--Quel vieux?

--La, dans la premiere roulotte de la noce, de notre cote.

--Qui a le bras accroche dans une cravate noire?

--Oui.

--Eh bien?

--Je suis sur que je le connais.

--Ah!

--Je veux qu'on me fauche le colabre et n'avoir de ma vioc dit
vousaille, tonorgue ni mezig, si je ne colombe pas ce pantinois-la.

--C'est aujourd'hui que Paris est Pantin.

--Peux-tu voir la mariee, en te penchant?

--Non.

--Et le marie?

--Il n'y a pas de marie dans cette roulotte-la.

--Bah!

--A moins que ce ne soit l'autre vieux.

--Tache donc de voir la mariee en te penchant bien.

--Je ne peux pas.

--C'est egal, ce vieux qui a quelque chose a la patte, j'en suis sur, je
connais ca.

--Et a quoi ca te sert-il de le connaitre?

--On ne sait pas. Des fois!

--Je me fiche pas mal des vieux, moi.

--Je le connais.

--Connais-le a ton aise.

--Comment diable est-il a la noce?

--Nous y sommes bien, nous.

--D'ou vient-elle, cette noce?

--Est-ce que je sais?

--Ecoute.

--Quoi?

--Tu devrais faire une chose.

--Quoi?

--Descendre de notre roulotte et filer cette noce-la.

--Pourquoi faire?

--Pour savoir ou elle va, et ce qu'elle est. Depeche-toi de descendre,
cours, ma fee, toi qui es jeune.

--Je ne peux pas quitter la voiture.

--Pourquoi ca?

--Je suis louee.

--Ah fichtre!

--Je dois ma journee de poissarde a la prefecture.

--C'est vrai.

--Si je quitte la voiture, le premier inspecteur qui me voit m'arrete.
Tu sais bien.

--Oui, je sais.

--Aujourd'hui, je suis achetee par Pharos.

--C'est egal. Ce vieux m'embete.

--Les vieux t'embetent. Tu n'es pourtant pas une jeune fille.

--Il est dans la premiere voiture.

--Eh bien?

--Dans la roulotte de la mariee.

--Apres?

--Donc il est le pere.

--Qu'est-ce que cela me fait?

--Je te dis qu'il est le pere.

--Il n'y a pas que ce pere-la.

--Ecoute.

--Quoi?

--Moi, je ne peux guere sortir que masque. Ici, je suis cache, on ne
sait pas que j'y suis. Mais demain, il n'y a plus de masques. C'est
mercredi des cendres. Je risque de tomber. Il faut que je rentre dans
mon trou. Toi, tu es libre.

--Pas trop.

--Plus que moi toujours.

--Eh bien, apres?

--Il faut que tu taches de savoir ou est allee cette noce-la?

--Ou elle va?

--Oui.

--Je le sais.

--Ou va-t-elle donc?

--Au Cadran Bleu.

--D'abord ce n'est pas de ce cote-la.

--Eh bien! a la Rapee.

--Ou ailleurs.

--Elle est libre. Les noces sont libres.

--Ce n'est pas tout ca. Je te dis qu'il faut que tu taches de me savoir
ce que c'est que cette noce-la, dont est ce vieux, et ou cette noce-la
demeure.

--Plus souvent! voila qui sera drole. C'est commode de retrouver, huit
jours apres, une noce qui a passe dans Paris le mardi gras. Une tiquante
dans un grenier a foin! Est-ce que c'est possible?

--N'importe, il faudra tacher. Entends-tu, Azelma?

Les deux files reprirent des deux cotes du boulevard leur mouvement en
sens inverse, et la voiture des masques perdit de vue "la roulotte" de
la mariee.

Chapitre II--Jean Valjean a toujours son bras en echarpe

Realiser son reve. A qui cela est-il donne? Il doit y avoir des
elections pour cela dans le ciel; nous sommes tous candidats a notre
insu; les anges votent. Cosette et Marius avaient ete elus.

Cosette, a la mairie et dans l'eglise, etait eclatante et touchante.
C'etait Toussaint, aidee de Nicolette, qui l'avait habillee.

Cosette avait sur une jupe de taffetas blanc sa robe de guipure de
Binche, un voile de point d'Angleterre, un collier de perles fines, une
couronne de fleurs d'oranger; tout cela etait blanc, et, dans cette
blancheur, elle rayonnait. C'etait une candeur exquise se dilatant et se
transfigurant dans la clarte. On eut dit une vierge en train de devenir
deesse.

Les beaux cheveux de Marius etaient lustres et parfumes; on entrevoyait
ca et la, sous l'epaisseur des boucles, des lignes pales qui etaient les
cicatrices de la barricade.

Le grand-pere, superbe, la tete haute, amalgamant plus que jamais dans
sa toilette et dans ses manieres toutes les elegances du temps de
Barras, conduisait Cosette. Il remplacait Jean Valjean qui, a cause de
son bras en echarpe, ne pouvait donner la main a la mariee.

Jean Valjean, en noir, suivait et souriait.

--Monsieur Fauchelevent, lui disait l'aieul, voila un beau jour. Je vote
la fin des afflictions et des chagrins! Il ne faut plus qu'il y ait de
tristesse nulle part desormais. Pardieu! je decrete la joie! Le mal n'a
pas le droit d'etre. Qu'il y ait des hommes malheureux, en verite, cela
est honteux pour l'azur du ciel. Le mal ne vient pas de l'homme qui, au
fond, est bon. Toutes les miseres humaines ont pour chef-lieu et pour
gouvernement central l'enfer, autrement dit les Tuileries du diable.
Bon, voila que je dis des mots demagogiques a present! Quant a moi, je
n'ai plus d'opinion politique; que tous les hommes soient riches,
c'est-a-dire joyeux, voila a quoi je me borne.

Quand, a l'issue de toutes les ceremonies, apres avoir prononce devant
le maire et devant le pretre tous les oui possibles, apres avoir signe
sur les registres a la municipalite et a la sacristie, apres avoir
echange leurs anneaux, apres avoir ete a genoux coude a coude sous le
poele de moire blanche dans la fumee de l'encensoir, ils arriverent se
tenant par la main, admires et envies de tous, Marius en noir, elle en
blanc, precedes du suisse a epaulettes de colonel frappant les dalles de
sa hallebarde, entre deux haies d'assistants emerveilles, sous le
portail de l'eglise ouvert a deux battants, prets a remonter en voiture
et tout etant fini, Cosette ne pouvait encore y croire. Elle regardait
Marius, elle regardait la foule, elle regardait le ciel; il semblait
qu'elle eut peur de se reveiller. Son air etonne et inquiet lui ajoutait
on ne sait quoi d'enchanteur. Pour s'en retourner, ils monterent
ensemble dans la meme voiture, Marius pres de Cosette; M. Gillenormand
et Jean Valjean leur faisaient vis-a-vis. La tante Gillenormand avait
recule d'un plan, et etait dans la seconde voiture.--Mes enfants, disait
le grand-pere, vous voila monsieur le baron et madame la baronne avec
trente mille livres de rente. Et Cosette, se penchant tout contre
Marius, lui caressa l'oreille de ce chuchotement angelique:--C'est donc
vrai. Je m'appelle Marius. Je suis madame Toi.

Ces deux etres resplendissaient. Ils etaient a la minute irrevocable et
introuvable, a l'eblouissant point d'intersection de toute la jeunesse
et de toute la joie. Ils realisaient le vers de Jean Prouvaire; a eux
deux, ils n'avaient pas quarante ans. C'etait le mariage sublime; ces
deux enfants etaient deux lys. Ils ne se voyaient pas, ils se
contemplaient. Cosette apercevait Marius dans une gloire; Marius
apercevait Cosette sur un autel. Et sur cet autel et dans cette gloire,
les deux apotheoses se melant, au fond, on ne sait comment, derriere un
nuage pour Cosette, dans un flamboiement pour Marius, il y avait la
chose ideale, la chose reelle, le rendez-vous du baiser et du songe,
l'oreiller nuptial.

Tout le tourment qu'ils avaient eu leur revenait en enivrement. Il leur
semblait que les chagrins, les insomnies, les larmes, les angoisses, les
epouvantes, les desespoirs, devenus caresses et rayons, rendaient plus
charmante encore l'heure charmante qui approchait; et que les tristesses
etaient autant de servantes qui faisaient la toilette de la joie. Avoir
souffert, comme c'est bon! Leur malheur faisait aureole a leur bonheur.
La longue agonie de leur amour aboutissait a une ascension.

C'etait dans ces deux ames le meme enchantement, nuance de volupte dans
Marius et de pudeur dans Cosette. Ils se disaient tout bas: Nous irons
revoir notre petit jardin de la rue Plumet. Les plis de la robe de
Cosette etaient sur Marius.

Un tel jour est un melange ineffable de reve et de certitude. On possede
et on suppose. On a encore du temps devant soi pour deviner. C'est une
indicible emotion ce jour-la d'etre a midi et de songer a minuit. Les
delices de ces deux coeurs debordaient sur la foule et donnaient de
l'allegresse aux passants.

On s'arretait rue Saint-Antoine devant Saint-Paul pour voir a travers la
vitre de la voiture trembler les fleurs d'oranger sur la tete de
Cosette.

Puis ils rentrerent rue des Filles-du-Calvaire, chez eux. Marius, cote a
cote avec Cosette, monta, triomphant et rayonnant, cet escalier ou on
l'avait traine mourant. Les pauvres, attroupes devant la porte et se
partageant leurs bourses, les benissaient. Il y avait partout des
fleurs. La maison n'etait pas moins embaumee que l'eglise; apres
l'encens, les roses. Ils croyaient entendre des voix chanter dans
l'infini; ils avaient Dieu dans le coeur; la destinee leur apparaissait
comme un plafond d'etoiles; ils voyaient au-dessus de leurs tetes une
lueur de soleil levant. Tout a coup l'horloge sonna. Marius regarda le
charmant bras nu de Cosette et les choses roses qu'on apercevait
vaguement a travers les dentelles de son corsage, et Cosette, voyant le
regard de Marius, se mit a rougir jusqu'au blanc des yeux.

Bon nombre d'anciens amis de la famille Gillenormand avaient ete
invites; on s'empressait autour de Cosette. C'etait a qui l'appellerait
madame la baronne.

L'officier Theodule Gillenormand, maintenant capitaine, etait venu de
Chartres, ou il tenait garnison, pour assister a la noce de son cousin
Pontmercy. Cosette ne le reconnut pas.

Lui, de son cote, habitue a etre trouve joli par les femmes, ne se
souvint pas plus de Cosette que d'une autre.

--Comme j'ai eu raison de ne pas croire a cette histoire du lancier!
disait a part soi le pere Gillenormand.

Cosette n'avait jamais ete plus tendre avec Jean Valjean. Elle etait a
l'unisson du pere Gillenormand; pendant qu'il erigeait la joie en
aphorismes et en maximes, elle exhalait l'amour et la bonte comme un
parfum. Le bonheur veut tout le monde heureux.

Elle retrouvait, pour parler a Jean Valjean, des inflexions de voix du
temps qu'elle etait petite fille. Elle le caressait du sourire.

Un banquet avait ete dresse dans la salle a manger.

Un eclairage a giorno est l'assaisonnement necessaire d'une grande joie.
La brume et l'obscurite ne sont point acceptees par les heureux. Ils ne
consentent pas a etre noirs. La nuit, oui; les tenebres, non. Si l'on
n'a pas de soleil, il faut en faire un.

La salle a manger etait une fournaise de choses gaies. Au centre,
au-dessus de la table blanche et eclatante, un lustre de Venise a lames
plates, avec toutes sortes d'oiseaux de couleur, bleus, violets, rouges,
verts, perches au milieu des bougies; autour du lustre des girandoles,
sur le mur des miroirs-appliques a triples et quintuples branches;
glaces, cristaux, verreries, vaisselles, porcelaines, faiences,
poteries, orfevreries, argenteries, tout etincelait et se rejouissait.
Les vides entre les candelabres etaient combles par les bouquets, en
sorte que, la ou il n'y avait pas une lumiere, il y avait une fleur.

Dans l'antichambre trois violons et une flute jouaient en sourdine des
quatuors de Haydn.

Jean Valjean s'etait assis sur une chaise dans le salon derriere la
porte, dont le battant se repliait sur lui de facon a le cacher presque.
Quelques instants avant qu'on se mit a table, Cosette vint, comme par
coup de tete, lui faire une grande reverence en etalant de ses deux
mains sa toilette de mariee, et, avec un regard tendrement espiegle,
elle lui demanda:

--Pere, etes-vous content?

--Oui, dit Jean Valjean, je suis content.

--Eh bien, riez alors.

Jean Valjean se mit a rire.

Quelques instants apres, Basque annonca que le diner etait servi.

Les convives, precedes de M. Gillenormand donnant le bras a Cosette,
entrerent dans la salle a manger, et se repandirent, selon l'ordre
voulu, autour de la table.

Deux grands fauteuils y figuraient, a droite et a gauche de la mariee,
le premier pour M. Gillenormand, le second pour Jean Valjean. M.
Gillenormand s'assit. L'autre fauteuil resta vide.

On chercha des yeux "monsieur Fauchelevent".

Il n'etait plus la.

M. Gillenormand interpella Basque.

--Sais-tu ou est monsieur Fauchelevent?

--Monsieur, repondit Basque. Precisement. Monsieur Fauchelevent m'a dit
de dire a monsieur qu'il souffrait un peu de sa main malade, et qu'il ne
pourrait diner avec monsieur le baron et madame la baronne. Qu'il priait
qu'on l'excusat. Qu'il viendrait demain matin. Il vient de sortir.

Ce fauteuil vide refroidit un moment l'effusion du repas de noces. Mais,
M. Fauchelevent absent, M. Gillenormand etait la, et le grand-pere
rayonnait pour deux. Il affirma que M. Fauchelevent faisait bien de se
coucher de bonne heure, s'il souffrait, mais que ce n'etait qu'un
"bobo". Cette declaration suffit. D'ailleurs, qu'est-ce qu'un coin
obscur dans une telle submersion de joie? Cosette et Marius etaient dans
un de ces moments egoistes et benis ou l'on n'a pas d'autre faculte que
de percevoir le bonheur. Et puis, M. Gillenormand eut une
idee.--Pardieu, ce fauteuil est vide. Viens-y, Marius. Ta tante,
quoiqu'elle ait droit a toi, te le permettra. Ce fauteuil est pour toi.
C'est legal, et c'est gentil. Fortunatus pres de
Fortunata.--Applaudissement de toute la table. Marius prit pres de
Cosette la place de Jean Valjean; et les choses s'arrangerent de telle
sorte que Cosette, d'abord triste de l'absence de Jean Valjean, finit
par en etre contente. Du moment ou Marius etait le remplacant, Cosette
n'eut pas regrette Dieu. Elle mit son doux petit pied chausse de satin
blanc sur le pied de Marius.

Le fauteuil occupe, M. Fauchelevent fut efface; et rien ne manqua. Et,
cinq minutes apres, la table entiere riait d'un bout a l'autre avec
toute la verve de l'oubli.

Au dessert, M. Gillenormand debout, un verre de vin de champagne en
main, a demi plein pour que le tremblement de ses quatre-vingt-douze ans
ne le fit pas deborder, porta la sante des maries.

--Vous n'echapperez pas a deux sermons, s'ecria-t-il. Vous avez eu le
matin celui du cure, vous aurez le soir celui du grand-pere.
Ecoutez-moi; je vais vous donner un conseil: adorez-vous. Je ne fais pas
un tas de giries, je vais au but, soyez heureux. Il n'y a pas dans la
creation d'autres sages que les tourtereaux. Les philosophes disent:
Moderez vos joies. Moi je dis: Lachez-leur la bride, a vos joies. Soyez
epris comme des diables. Soyez enrages. Les philosophes radotent. Je
voudrais leur faire rentrer leur philosophie dans la gargoine. Est-ce
qu'il peut y avoir trop de parfums, trop de boutons de rose ouverts,
trop de rossignols chantants, trop de feuilles vertes, trop d'aurore
dans la vie? est-ce qu'on peut trop s'aimer? est-ce qu'on peut trop se
plaire l'un a l'autre? Prends garde, Estelle, tu es trop jolie! Prends
garde, Nemorin, tu es trop beau! La bonne balourdise! Est-ce qu'on peut
trop s'enchanter, trop se cajoler, trop se charmer? est-ce qu'on peut
trop etre vivant? est-ce qu'on peut trop etre heureux? Moderez vos
joies. Ah ouiche! A bas les philosophes! La sagesse, c'est la
jubilation. Jubilez, jubilons. Sommes-nous heureux parce que nous sommes
bons, ou sommes-nous bons parce que nous sommes heureux? Le Sancy
s'appelle-t-il le Sancy parce qu'il a appartenu a Harlay de Sancy, ou
parce qu'il pese cent six carats? Je n'en sais rien; la vie est pleine
de ces problemes-la; l'important c'est d'avoir le Sancy, et le bonheur.
Soyons heureux sans chicaner. Obeissons aveuglement au soleil. Qu'est-ce
que le soleil? C'est l'amour. Qui dit amour, dit femme. Ah! ah! voila
une toute-puissance, c'est la femme. Demandez a ce demagogue de Marius
s'il n'est pas l'esclave de cette petite tyranne de Cosette. Et de son
plein gre, le lache! La femme! Il n'y a pas de Robespierre qui tienne,
la femme regne. Je ne suis plus royaliste que de cette royaute-la.
Qu'est-ce qu'Adam? C'est le royaume d'Eve. Pas de 89 pour Eve. Il y
avait le sceptre royal surmonte d'une fleur de lys, il y avait le
sceptre imperial surmonte d'un globe, il y avait le sceptre de
Charlemagne qui etait en fer, il y avait le sceptre de Louis le Grand
qui etait en or, la revolution les a tordus entre son pouce et son
index, comme des fetus de paille de deux liards; c'est fini, c'est
casse, c'est par terre, il n'y a plus de sceptre; mais faites-moi donc
des revolutions contre ce petit mouchoir brode qui sent le patchouli! Je
voudrais vous y voir. Essayez. Pourquoi est-ce solide? Parce que c'est
un chiffon. Ah! vous etes le dix-neuvieme siecle? Eh bien, apres? Nous
etions le dix-huitieme, nous! Et nous etions aussi betes que vous. Ne
vous imaginez pas que vous ayez change grand'chose a l'univers, parce
que votre trousse-galant s'appelle le cholera morbus, et parce que votre
bourree s'appelle la cachucha. Au fond, il faudra bien toujours aimer
les femmes. Je vous defie de sortir de la. Ces diablesses sont nos
anges. Oui, l'amour, la femme, le baiser, c'est un cercle dont je vous
defie de sortir; et, quant a moi, je voudrais bien y rentrer. Lequel de
vous a vu se lever dans l'infini, apaisant tout au-dessous d'elle,
regardant les flots comme une femme, l'etoile Venus, la grande coquette
de l'abime, la Celimene de l'ocean? L'ocean, voila un rude Alceste. Eh
bien, il a beau bougonner, Venus parait, il faut qu'il sourie. Cette
bete brute se soumet. Nous sommes tous ainsi. Colere, tempete, coups de
foudre, ecume jusqu'au plafond. Une femme entre en scene, une etoile se
leve; a plat ventre! Marius se battait il y a six mois; il se marie
aujourd'hui. C'est bien fait. Oui, Marius, oui, Cosette, vous avez
raison. Existez hardiment l'un pour l'autre, faites-vous des mamours,
faites-nous crever de rage de n'en pouvoir faire autant, idolatrez-vous.
Prenez dans vos deux becs tous les petits brins de felicite qu'il y a
sur la terre, et arrangez-vous en un nid pour la vie. Pardi, aimer, etre
aime, le beau miracle quand on est jeune! Ne vous figurez pas que vous
ayez invente cela. Moi aussi, j'ai reve, j'ai songe, j'ai soupire; moi
aussi, j'ai eu une ame clair de lune. L'amour est un enfant de six mille
ans. L'amour a droit a une longue barbe blanche. Mathusalem est un gamin
pres de Cupidon. Depuis soixante siecles, l'homme et la femme se tirent
d'affaire en aimant. Le diable, qui est malin, s'est mis a hair l'homme;
l'homme, qui est plus malin, s'est mis a aimer la femme. De cette facon,
il s'est fait plus de bien que le diable ne lui a fait de mal. Cette
finesse-la a ete trouvee des le paradis terrestre. Mes amis, l'invention
est vieille, mais elle est toute neuve. Profitez-en. Soyez Daphnis et
Chloe en attendant que vous soyiez Philemon et Baucis. Faites en sorte
que, quand vous etes l'un avec l'autre, rien ne vous manque, et que
Cosette soit le soleil pour Marius, et que Marius soit l'univers pour
Cosette. Cosette, que le beau temps, ce soit le sourire de votre mari;
Marius, que la pluie, ce soit les larmes de ta femme. Et qu'il ne pleuve
jamais dans votre menage. Vous avez chipe a la loterie le bon numero,
l'amour dans le sacrement; vous avez le gros lot, gardez-le bien,
mettez-le sous clef, ne le gaspillez pas, adorez-vous, et fichez-vous du
reste. Croyez ce que je dis la. C'est du bon sens. Bon sens ne peut
mentir. Soyez-vous l'un pour l'autre une religion. Chacun a sa facon
d'adorer Dieu. Saperlotte! la meilleure maniere d'adorer Dieu, c'est
d'aimer sa femme. Je t'aime! voila mon catechisme. Quiconque aime est
orthodoxe. Le juron de Henri IV met la saintete entre la ripaille et
l'ivresse. Ventre-saint-gris! je ne suis pas de la religion de ce
juron-la. La femme y est oubliee. Cela m'etonne de la part du juron de
Henri IV. Mes amis, vive la femme! je suis vieux, a ce qu'on dit; c'est
etonnant comme je me sens en train d'etre jeune. Je voudrais aller
ecouter des musettes dans les bois. Ces enfants-la qui reussissent a
etre beaux et contents, cela me grise. Je me marierais bellement si
quelqu'un voulait. Il est impossible de s'imaginer que Dieu nous ait
faits pour autre chose que ceci: idolatrer, roucouler, adoniser, etre
pigeon, etre coq, becqueter ses amours du matin au soir, se mirer dans
sa petite femme, etre fier, etre triomphant, faire jabot; voila le but
de la vie. Voila, ne vous en deplaise, ce que nous pensions, nous
autres, dans notre temps dont nous etions les jeunes gens. Ah!
vertu-bamboche! qu'il y en avait donc de charmantes femmes, a cette
epoque-la, et des minois, et des tendrons! J'y exercais mes ravages.
Donc aimez-vous. Si l'on ne s'aimait pas, je ne vois pas vraiment a quoi
cela servirait qu'il y eut un printemps; et, quant a moi, je prierais le
bon Dieu de serrer toutes les belles choses qu'il nous montre, et de
nous les reprendre, et de remettre dans sa boite les fleurs, les oiseaux
et les jolies filles. Mes enfants, recevez la benediction du vieux
bonhomme.

La soiree fut vive, gaie, aimable. La belle humeur souveraine du
grand-pere donna l'ut a toute la fete, et chacun se regla sur cette
cordialite presque centenaire. On dansa un peu, on rit beaucoup; ce fut
une noce bonne enfant. On eut pu y convier le bonhomme Jadis. Du reste
il y etait dans la personne du pere Gillenormand.

Il y eut tumulte, puis silence. Les maries disparurent.

Un peu apres minuit la maison Gillenormand devint un temple.

Ici nous nous arretons. Sur le seuil des nuits de noce un ange est
debout, souriant, un doigt sur la bouche.

L'ame entre en contemplation devant ce sanctuaire ou se fait la
celebration de l'amour.

Il doit y avoir des lueurs au-dessus de ces maisons-la. La joie qu'elles
contiennent doit s'echapper a travers les pierres des murs en clarte et
rayer vaguement les tenebres. Il est impossible que cette fete sacree et
fatale n'envoie pas un rayonnement celeste a l'infini. L'amour, c'est le
creuset sublime ou se fait la fusion de l'homme et de la femme; l'etre
un, l'etre triple, l'etre final, la trinite humaine en soit. Cette
naissance de deux ames en une doit etre une emotion pour l'ombre.
L'amant est pretre; la vierge ravie s'epouvante. Quelque chose de cette
joie va a Dieu. La ou il y a vraiment mariage, c'est-a-dire ou il y a
amour, l'ideal s'en mele. Un lit nuptial fait dans les tenebres un coin
d'aurore. S'il etait donne a la prunelle de chair de percevoir les
visions redoutables et charmantes de la vie superieure, il est probable
qu'on verrait les formes de la nuit, les inconnus ailes, les passants
bleus de l'invisible, se pencher, foule de tetes sombres, autour de la
maison lumineuse, satisfaits, benissants, se montrant les uns aux autres
la vierge epouse, doucement effares, et ayant le reflet de la felicite
humaine sur leurs visages divins. Si, a cette heure supreme, les epoux
eblouis de volupte, et qui se croient seuls, ecoutaient, ils
entendraient dans leur chambre un bruissement d'ailes confuses. Le
bonheur parfait implique la solidarite des anges. Cette petite alcove
obscure a pour plafond tout le ciel. Quand deux bouches, devenues
sacrees par l'amour, se rapprochent pour creer, il est impossible
qu'au-dessus de ce baiser ineffable il n'y ait pas un tressaillement
dans l'immense mystere des etoiles.

Ces felicites sont les vraies. Pas de joie hors de ces joies-la.
L'amour, c'est la l'unique extase. Tout le reste pleure.

Aimer ou avoir aime, cela suffit. Ne demandez rien ensuite. On n'a pas
d'autre perle a trouver dans les plis tenebreux de la vie. Aimer est un
accomplissement.

Chapitre III--L'inseparable

Qu'etait devenu Jean Valjean?

Immediatement apres avoir ri, sur la gentille injonction de Cosette,
personne ne faisant attention a lui, Jean Valjean s'etait leve, et,
inapercu, il avait gagne l'antichambre. C'etait cette meme salle ou,
huit mois auparavant, il etait entre noir de boue, de sang et de poudre,
rapportant le petit-fils a l'aieul. La vieille boiserie etait
enguirlandee de feuillages et de fleurs; les musiciens etaient assis sur
le canape ou l'on avait depose Marius. Basque en habit noir, en culotte
courte, en bas blancs et en gants blancs, disposait des couronnes de
roses autour de chacun des plats qu'on allait servir. Jean Valjean lui
avait montre son bras en echarpe, l'avait charge d'expliquer son
absence, et etait sorti.

Les croisees de la salle a manger donnaient sur la rue. Jean Valjean
demeura quelques minutes debout et immobile dans l'obscurite sous ces
fenetres radieuses. Il ecoutait. Le bruit confus du banquet venait
jusqu'a lui. Il entendait la parole haute et magistrale du grand-pere,
les violons, le cliquetis des assiettes et des verres, les eclats de
rire, et dans toute cette rumeur gaie il distinguait la douce voix
joyeuse de Cosette.

Il quitta la rue des Filles-du-Calvaire et s'en revint rue de
l'Homme-Arme.

Pour s'en retourner, il prit par la rue Saint-Louis, la rue
Culture-Sainte-Catherine et les Blancs-Manteaux; c'etait un peu le plus
long, mais c'etait le chemin par ou, depuis trois mois, pour eviter les
encombrements et les boues de la rue Vieille-du-Temple, il avait coutume
de venir tous les jours de la rue de l'Homme-Arme a la rue des
Filles-du-Calvaire, avec Cosette.

Ce chemin ou Cosette avait passe excluait pour lui tout autre
itineraire.

Jean Valjean rentra chez lui. Il alluma sa chandelle et monta.
L'appartement etait vide. Toussaint elle-meme n'y etait plus. Le pas de
Jean Valjean faisait dans les chambres plus de bruit qu'a l'ordinaire.
Toutes les armoires etaient ouvertes. Il penetra dans la chambre de
Cosette. Il n'y avait pas de draps au lit. L'oreiller de coutil, sans
taie et sans dentelles, etait pose sur les couvertures pliees au pied
des matelas dont on voyait la toile et ou personne ne devait plus
coucher. Tous les petits objets feminins auxquels tenait Cosette avaient
ete emportes; il ne restait que les gros meubles et les quatre murs. Le
lit de Toussaint etait egalement degarni. Un seul lit etait fait et
semblait attendre quelqu'un; c'etait celui de Jean Valjean.

Jean Valjean regarda les murailles, ferma quelques portes d'armoires,
alla et vint d'une chambre a l'autre.

Puis il se retrouva dans sa chambre, et il posa sa chandelle sur une
table.

Il avait degage son bras de l'echarpe, et il se servait de la main
droite comme s'il n'en souffrait pas.

Il s'approcha de son lit, et ses yeux s'arreterent, fut-ce par hasard?
fut-ce avec intention? sur l'_inseparable_, dont Cosette avait ete
jalouse, sur la petite malle qui ne le quittait jamais. Le 4 juin, en
arrivant rue de l'Homme-Arme, il l'avait deposee sur un gueridon pres de
son chevet. Il alla a ce gueridon avec une sorte de vivacite, prit dans
sa poche une clef, et ouvrit la valise.

Il en tira lentement les vetements avec lesquels, dix ans auparavant,
Cosette avait quitte Montfermeil; d'abord la petite robe noire, puis le
fichu noir, puis les bons gros souliers d'enfant que Cosette aurait
presque pu mettre encore, tant elle avait le pied petit, puis la
brassiere de futaine bien epaisse, puis le jupon de tricot, puis le
tablier a poches, puis les bas de laine. Ces bas, ou etait encore
gracieusement marquee la forme d'une petite jambe, n'etaient guere plus
longs que la main de Jean Valjean. Tout cela etait de couleur noire.
C'etait lui qui avait apporte ces vetements pour elle a Montfermeil. A
mesure qu'il les otait de la valise, il les posait sur le lit. Il
pensait. Il se rappelait. C'etait en hiver, un mois de decembre tres
froid, elle grelottait a demi nue dans des guenilles, ses pauvres petits
pieds tout rouges dans des sabots. Lui Jean Valjean, il lui avait fait
quitter ces haillons pour lui faire mettre cet habillement de deuil. La
mere avait du etre contente dans sa tombe de voir sa fille porter son
deuil, et surtout de voir qu'elle etait vetue et qu'elle avait chaud. Il
pensait a cette foret de Montfermeil; ils l'avaient traversee ensemble,
Cosette et lui; il pensait au temps qu'il faisait, aux arbres sans
feuilles, au bois sans oiseaux, au ciel sans soleil; c'est egal, c'etait
charmant. Il rangea les petites nippes sur le lit, le fichu pres du
jupon, les bas a cote des souliers, la brassiere a cote de la robe, et
il les regarda l'une apres l'autre. Elle n'etait pas plus haute que
cela, elle avait sa grande poupee dans ses bras, elle avait mis son
louis d'or dans la poche de ce tablier, elle riait, ils marchaient tous
les deux se tenant par la main, elle n'avait que lui au monde.

Alors sa venerable tete blanche tomba sur le lit, ce vieux coeur stoique
se brisa, sa face s'abima pour ainsi dire dans les vetements de Cosette,
et si quelqu'un eut passe dans l'escalier en ce moment, on eut entendu
d'effrayants sanglots.

Chapitre IV--_Immortale jecur_

La vieille lutte formidable, dont nous avons deja vu plusieurs phases,
recommenca.

Jacob ne lutta avec l'ange qu'une nuit. Helas! combien de fois
avons-nous vu Jean Valjean saisi corps a corps dans les tenebres par sa
conscience et luttant eperdument contre elle!

Lutte inouie! A de certains moments, c'est le pied qui glisse; a
d'autres instants, c'est le sol qui croule. Combien de fois cette
conscience, forcenee au bien, l'avait-elle etreint et accable! Combien
de fois la verite, inexorable, lui avait-elle mis le genou sur la
poitrine! Combien de fois, terrasse par la lumiere, lui avait-il crie
grace! Combien de fois cette lumiere implacable, allumee en lui et sur
lui par l'eveque, l'avait-elle ebloui de force alors qu'il souhaitait
etre aveugle! Combien de fois s'etait-il redresse dans le combat, retenu
au rocher, adosse au sophisme, traine dans la poussiere, tantot
renversant sa conscience sous lui, tantot renverse par elle! Combien de
fois, apres une equivoque, apres un raisonnement traitre et specieux de
l'egoisme, avait-il entendu sa conscience irritee lui crier a l'oreille:
Croc-en-jambe! miserable! Combien de fois sa pensee refractaire
avait-elle rale convulsivement sous l'evidence du devoir! Resistance a
Dieu. Sueurs funebres. Que de blessures secretes, que lui seul sentait
saigner! Que d'ecorchures a sa lamentable existence! Combien de fois
s'etait-il releve sanglant, meurtri, brise, eclaire, le desespoir au
coeur, la serenite dans l'ame? et, vaincu, il se sentait vainqueur. Et,
apres l'avoir disloque, tenaille et rompu, sa conscience, debout
au-dessus de lui, redoutable, lumineuse, tranquille, lui disait:
Maintenant, va en paix!

Mais, au sortir d'une si sombre lutte, quelle paix lugubre, helas!

Cette nuit-la pourtant, Jean Valjean sentit qu'il livrait son dernier
combat.

Une question se presentait, poignante.

Les predestinations ne sont pas toutes droites, elles ne se developpent
pas en avenue rectiligne devant le predestine; elles ont des impasses,
des caecums, des tournants obscurs, des carrefours inquietants offrant
plusieurs voies. Jean Valjean faisait halte en ce moment au plus
perilleux de ces carrefours.

Il etait parvenu au supreme croisement du bien et du mal. Il avait cette
tenebreuse intersection sous les yeux. Cette fois encore, comme cela lui
etait deja arrive dans d'autres peripeties douloureuses, deux routes
s'ouvraient devant lui; l'une tentante, l'autre effrayante. Laquelle
prendre?

Celle qui effrayait etait conseillee par le mysterieux doigt indicateur
que nous apercevons tous chaque fois que nous fixons nos yeux sur
l'ombre.

Jean Valjean avait, encore une fois, le choix entre le port terrible et
l'embuche souriante.

Cela est-il donc vrai? l'ame peut guerir; le sort, non. Chose affreuse!
une destinee incurable!

La question qui se presentait, la voici:

De quelle facon Jean Valjean allait-il se comporter avec le bonheur de
Cosette et de Marius? Ce bonheur, c'etait lui qui l'avait voulu, c'etait
lui qui l'avait fait; il se l'etait lui-meme enfonce dans les
entrailles, et a cette heure, en le considerant, il pouvait avoir
l'espece de satisfaction qu'aurait un armurier qui reconnaitrait sa
marque de fabrique sur un couteau, en se le retirant tout fumant de la
poitrine.

Cosette avait Marius, Marius possedait Cosette. Ils avaient tout, meme
la richesse. Et c'etait son oeuvre. Mais ce bonheur, maintenant qu'il
existait, maintenant qu'il etait la, qu'allait-il en faire, lui Jean
Valjean? S'imposerait-il a ce bonheur? Le traiterait-il comme lui
appartenant? Sans doute Cosette etait a un autre; mais lui Jean Valjean
retiendrait-il de Cosette tout ce qu'il en pourrait retenir?
Resterait-il l'espece de pere, entrevu, mais respecte, qu'il avait ete
jusqu'alors? S'introduirait-il tranquillement dans la maison de Cosette?
Apporterait-il, sans dire mot, son passe a cet avenir? Se
presenterait-il la comme ayant droit, et viendrait-il s'asseoir, voile,
a ce lumineux foyer? Prendrait-il, en leur souriant, les mains de ces
innocents dans ses deux mains tragiques? Poserait-il sur les paisibles
chenets du salon Gillenormand ses pieds qui trainaient derriere eux
l'ombre infamante de la loi? Entrerait-il en participation de chances
avec Cosette et Marius? Epaissirait-il l'obscurite sur son front et le
nuage dans le leur? Mettrait-il en tiers avec deux felicites sa
catastrophe? Continuerait-il de se taire? En un mot serait-il, pres de
ces deux etres heureux, le sinistre muet de la destinee?

Il faut etre habitue a la fatalite et a ses rencontres pour oser lever
les yeux quand de certaines questions nous apparaissent dans leur nudite
horrible. Le bien ou le mal sont derriere ce severe point
d'interrogation. Que vas-tu faire? demanda le sphinx.

Cette habitude de l'epreuve, Jean Valjean l'avait. Il regarda le sphinx
fixement.

Il examina l'impitoyable probleme sous toutes ses faces.

Cosette, cette existence charmante, etait le radeau de ce naufrage. Que
faire? S'y cramponner, ou lacher prise?

S'il s'y cramponnait, il sortait du desastre, il remontait au soleil, il
laissait ruisseler de ses vetements et de ses cheveux l'eau amere, il
etait sauve, il vivait.

Allait-il lacher prise?

Alors, l'abime.

Il tenait ainsi douloureusement conseil avec sa pensee. Ou, pour mieux
dire, il combattait; il se ruait, furieux, au dedans de lui-meme, tantot
contre sa volonte, tantot contre sa conviction.

Ce fut un bonheur pour Jean Valjean d'avoir pu pleurer. Cela l'eclaira
peut-etre. Pourtant le commencement fut farouche. Une tempete, plus
furieuse que celle qui autrefois l'avait pousse vers Arras, se dechaina
en lui. Le passe lui revenait en regard du present; il comparait et il
sanglotait. Une fois l'ecluse des larmes ouvertes, le desespere se
tordit.

Il se sentait arrete.

Helas! dans ce pugilat a outrance entre notre egoisme et notre devoir,
quand nous reculons ainsi pas a pas devant notre ideal incommutable,
egares, acharnes, exasperes de ceder, disputant le terrain, esperant une
fuite possible, cherchant une issue, quelle brusque et sinistre
resistance derriere nous que le pied du mur!

Sentir l'ombre sacree qui fait obstacle!

L'invisible inexorable, quelle obsession!

Donc avec la conscience on n'a jamais fini. Prends-en ton parti, Brutus;
prends-en ton parti, Caton. Elle est sans fond, etant Dieu. On jette
dans ce puits le travail de toute sa vie, on y jette sa fortune, on y
jette sa richesse, on y jette son succes, on y jette sa liberte ou sa
patrie, on y jette son bien-etre, on y jette son repos, on y jette sa
joie. Encore! encore! Videz le vase! penchez l'urne! Il faut finir par y
jeter son coeur.

Il y a quelque part dans la brume des vieux enfers un tonneau comme
cela.

N'est-on pas pardonnable de refuser enfin? Est-ce que l'inepuisable peut
avoir un droit? Est-ce que les chaines sans fin ne sont pas au-dessus de
la force humaine? Qui donc blamerait Sisyphe et Jean Valjean de dire:
c'est assez!

L'obeissance de la matiere est limitee par le frottement; est-ce qu'il
n'y a pas une limite a l'obeissance de l'ame? Si le mouvement perpetuel
est impossible, est-ce que le devouement perpetuel est exigible?

Le premier pas n'est rien; c'est le dernier qui est difficile.
Qu'etait-ce que l'affaire Champmathieu a cote du mariage de Cosette et
de ce qu'il entrainait? Qu'est-ce que ceci: entrer dans le bagne, a cote
de ceci: entrer dans le neant?

O premiere marche a descendre, que tu es sombre! O seconde marche, que
tu es noire!

Comment ne pas detourner la tete cette fois?

Le martyre est une sublimation, sublimation corrosive. C'est une torture
qui sacre. On peut y consentir la premiere heure; on s'assied sur le
trone de fer rouge, on met sur son front la couronne de fer rouge, on
accepte le globe de fer rouge, on prend le sceptre de fer rouge, mais il
reste encore a vetir le manteau de flamme, et n'y a-t-il pas un moment
ou la chair miserable se revolte, et ou l'on abdique le supplice?

Enfin Jean Valjean entra dans le calme de l'accablement.

Il pesa, il songea, il considera les alternatives de la mysterieuse
balance de lumiere et d'ombre.

Imposer son bagne a ces deux enfants eblouissants, ou consommer lui-meme
son irremediable engloutissement. D'un cote le sacrifice de Cosette, de
l'autre le sien propre.

A quelle solution s'arreta-t-il?

Quelle determination prit-il? Quelle fut, au dedans de lui-meme, sa
reponse definitive a l'incorruptible interrogatoire de la fatalite?
Quelle porte se decida-t-il a ouvrir? Quel cote de sa vie prit-il le
parti de fermer et de condamner? Entre tous ces escarpements insondables
qui l'entouraient, quel fut son choix? Quelle extremite accepta-t-il?
Auquel de ces gouffres fit-il un signe de tete?

Sa reverie vertigineuse dura toute la nuit.

Il resta la jusqu'au jour, dans la meme attitude, ploye en deux sur ce
lit, prosterne sous l'enormite du sort, ecrase peut-etre, helas! les
poings crispes, les bras etendus a angle droit comme un crucifie decloue
qu'on aurait jete la face contre terre. Il demeura douze heures, les
douze heures d'une longue nuit d'hiver, glace, sans relever la tete et
sans prononcer une parole. Il etait immobile comme un cadavre, pendant
que sa pensee se roulait a terre et s'envolait, tantot comme l'hydre,
tantot comme l'aigle. A le voir ainsi sans mouvement on eut dit un mort;
tout a coup il tressaillait convulsivement et sa bouche, collee aux
vetements de Cosette, les baisait; alors on voyait qu'il vivait.

Qui? on? puisque Jean Valjean etait seul et qu'il n'y avait personne la?

Le On qui est dans les tenebres.

Livre septieme--La derniere gorgee du calice

Chapitre I--Le septieme cercle et le huitieme ciel

Les lendemains de noce sont solitaires. On respecte le recueillement des
heureux. Et aussi un peu leur sommeil attarde. Le brouhaha des visites
et des felicitations ne commence que plus tard. Le matin du 17 fevrier,
il etait un peu plus de midi quand Basque, la serviette et le plumeau
sous le bras, occupe "a faire son antichambre", entendit un leger
frappement a la porte. On n'avait point sonne, ce qui est discret un
pareil jour. Basque ouvrit et vit M. Fauchelevent. Il l'introduisit dans
le salon, encore encombre et sens dessus dessous, et qui avait l'air du
champ de bataille des joies de la veille.

--Dame, monsieur, observa Basque, nous nous sommes reveilles tard.

--Votre maitre est-il leve? demanda Jean Valjean.

--Comment va le bras de monsieur? repondit Basque.

--Mieux. Votre maitre est-il leve?

--Lequel? l'ancien ou le nouveau?

--Monsieur Pontmercy.

--Monsieur le baron? fit Basque en se redressant.

On est surtout baron pour ses domestiques. Il leur en revient quelque
chose; ils ont ce qu'un philosophe appellerait l'eclaboussure du titre,
et cela les flatte. Marius, pour le dire en passant, republicain
militant, et il l'avait prouve, etait maintenant baron malgre lui. Une
petite revolution s'etait faite dans la famille sur ce titre. C'etait a
present M. Gillenormand qui y tenait et Marius qui s'en detachait. Mais
le colonel Pontmercy avait ecrit: _Mon fils portera mon titre_. Marius
obeissait. Et puis Cosette, en qui la femme commencait a poindre, etait
ravie d'etre baronne.

--Monsieur le baron? repeta Basque. Je vais voir. Je vais lui dire que
monsieur Fauchelevent est la.

--Non. Ne lui dites pas que c'est moi. Dites-lui que quelqu'un demande a
lui parler en particulier, et ne lui dites pas de nom.

--Ah! fit Basque.

--Je veux lui faire une surprise.

--Ah! reprit Basque, se donnant a lui-meme son second ah! comme
explication du premier.

Et il sortit.

Jean Valjean resta seul.

Le salon, nous venons de le dire, etait tout en desordre. Il semblait
qu'en pretant l'oreille on eut pu y entendre encore la vague rumeur de
la noce. Il y avait sur le parquet toutes sortes de fleurs tombees des
guirlandes et des coiffures. Les bougies brulees jusqu'au troncon
ajoutaient aux cristaux des lustres des stalactites de cire. Pas un
meuble n'etait a sa place. Dans des coins, trois ou quatre fauteuils,
rapproches les uns des autres et faisant cercle, avaient l'air de
continuer une causerie. L'ensemble etait riant. Il y a encore une
certaine grace dans une fete morte. Cela a ete heureux. Sur ces chaises
en desarroi, parmi ces fleurs qui se fanent, sous ces lumieres eteintes,
on a pense de la joie. Le soleil succedait au lustre, et entrait gaiment
dans le salon.

Quelques minutes s'ecoulerent. Jean Valjean etait immobile a l'endroit
ou Basque l'avait quitte. Il etait tres pale. Ses yeux etaient creux et
tellement enfonces par l'insomnie sous l'orbite qu'ils y disparaissaient
presque. Son habit noir avait les plis fatigues d'un vetement qui a
passe la nuit. Les coudes etaient blanchis de ce duvet que laisse au
drap le frottement du linge. Jean Valjean regardait a ses pieds la
fenetre dessinee sur le parquet par le soleil.

Un bruit se fit a la porte, il leva les yeux.

Marius entra, la tete haute, la bouche riante, on ne sait quelle lumiere
sur le visage, le front epanoui, l'oeil triomphant. Lui aussi n'avait
pas dormi.

--C'est vous, pere! s'ecria-t-il en apercevant Jean Valjean; cet
imbecile de Basque qui avait un air mysterieux! Mais vous venez de trop
bonne heure. Il n'est encore que midi et demi. Cosette dort.

Ce mot: Pere, dit a M. Fauchelevent par Marius, signifiait: Felicite
supreme. Il y avait toujours eu, on le sait, escarpement, froideur et
contrainte entre eux; glace a rompre ou a fondre. Marius en etait a ce
point d'enivrement que l'escarpement s'abaissait, que la glace se
dissolvait, et que M. Fauchelevent etait pour lui, comme pour Cosette,
un pere.

Il continua; les paroles debordaient de lui, ce qui est propre a ces
divins paroxysmes de la joie:

--Que je suis content de vous voir! Si vous saviez comme vous nous avez
manque hier! Bonjour, pere. Comment va votre main? Mieux, n'est-ce pas?

Et, satisfait de la bonne reponse qu'il se faisait a lui-meme, il
poursuivit:

--Nous avons bien parle de vous tous les deux. Cosette vous aime tant!
Vous n'oubliez pas que vous avez votre chambre ici. Nous ne voulons plus
de la rue de l'Homme-Arme. Nous n'en voulons plus du tout. Comment
aviez-vous pu aller demeurer dans une rue comme ca, qui est malade, qui
est grognon, qui est laide, qui a une barriere a un bout, ou l'on a
froid, ou l'on ne peut pas entrer? Vous viendrez vous installer ici. Et
des aujourd'hui. Ou vous aurez affaire a Cosette. Elle entend nous mener
tous par le bout du nez, je vous en previens. Vous avez vu votre
chambre, elle est tout pres de la notre; elle donne sur des jardins; on
a fait arranger ce qu'il y avait a la serrure, le lit est fait, elle est
toute prete, vous n'avez qu'a arriver. Cosette a mis pres de votre lit
une grande vieille bergere en velours d'Utrecht, a qui elle a dit:
tends-lui les bras. Tous les printemps, dans le massif d'acacias qui est
en face de vos fenetres, il vient un rossignol. Vous l'aurez dans deux
mois. Vous aurez son nid a votre gauche et le notre a votre droite. La
nuit il chantera, et le jour Cosette parlera. Votre chambre est en plein
midi. Cosette vous y rangera vos livres, votre voyage du capitaine Cook,
et l'autre, celui de Vancouver, toutes vos affaires. Il y a, je crois,
une petite valise a laquelle vous tenez, j'ai dispose un coin d'honneur
pour elle. Vous avez conquis mon grand-pere, vous lui allez. Nous
vivrons ensemble. Savez-vous le whist? vous comblerez mon grand-pere si
vous savez le whist. C'est vous qui menerez promener Cosette mes jours
de palais, vous lui donnerez le bras, vous savez, comme au Luxembourg
autrefois. Nous sommes absolument decides a etre tres heureux. Et vous
en serez, de notre bonheur, entendez-vous, pere? Ah ca, vous dejeunez
avec nous aujourd'hui?

--Monsieur, dit Jean Valjean, j'ai une chose a vous dire. Je suis un
ancien forcat.

La limite des sons aigus perceptibles peut etre tout aussi bien depassee
pour l'esprit que pour l'oreille. Ces mots: _Je suis un ancien forcat_,
sortant de la bouche de M. Fauchelevent et entrant dans l'oreille de
Marius, allaient au dela du possible. Marius n'entendit pas. Il lui
sembla que quelque chose venait de lui etre dit; mais il ne sut quoi. Il
resta beant.

Il s'apercut alors que l'homme qui lui parlait etait effrayant. Tout a
son eblouissement, il n'avait pas jusqu'a ce moment remarque cette
paleur terrible.

Jean Valjean denoua la cravate noire qui lui soutenait le bras droit,
defit le linge roule autour de sa main, mit son pouce a nu et le montra
a Marius.

--Je n'ai rien a la main, dit-il.

Marius regarda le pouce.

--Je n'y ai jamais rien eu, reprit Jean Valjean.

Il n'y avait en effet aucune trace de blessure.

Jean Valjean poursuivit:

--Il convenait que je fusse absent de votre mariage. Je me suis fait
absent le plus que j'ai pu. J'ai suppose cette blessure pour ne point
faire un faux, pour ne pas introduire de nullite dans les actes du
mariage, pour etre dispense de signer.

Marius begaya:

--Qu'est-ce que cela veut dire?

--Cela veut dire, repondit Jean Valjean, que j'ai ete aux galeres.

--Vous me rendez fou! s'ecria Marius epouvante.

--Monsieur Pontmercy, dit Jean Valjean, j'ai ete dix-neuf ans aux
galeres. Pour vol. Puis j'ai ete condamne a perpetuite. Pour vol. Pour
recidive. A l'heure qu'il est, je suis en rupture de ban.

Marius avait beau reculer devant la realite, refuser le fait, resister a
l'evidence, il fallait s'y rendre. Il commenca a comprendre, et comme
cela arrive toujours en pareil cas, il comprit au dela. Il eut le
frisson d'un hideux eclair interieur; une idee, qui le fit fremir, lui
traversa l'esprit. Il entrevit dans l'avenir, pour lui-meme, une
destinee difforme.

--Dites tout, dites tout! cria-t-il. Vous etes le pere de Cosette!

Et il fit deux pas en arriere avec un mouvement d'indicible horreur.

Jean Valjean redressa la tete dans une telle majeste d'attitude qu'il
sembla grandir jusqu'au plafond.

--Il est necessaire que vous me croyiez ici, monsieur; et, quoique notre
serment a nous autres ne soit pas recu en justice...

Ici il fit un silence, puis, avec une sorte d'autorite souveraine et
sepulcrale, il ajouta en articulant lentement et en pesant sur les
syllabes:

--...Vous me croirez. Le pere de Cosette, moi! devant Dieu, non.
Monsieur le baron Pontmercy, je suis un paysan de Faverolles. Je gagnais
ma vie a emonder des arbres. Je ne m'appelle pas Fauchelevent, je
m'appelle Jean Valjean. Je ne suis rien a Cosette. Rassurez-vous.

Marius balbutia:

--Qui me prouve?...

--Moi. Puisque je le dis.

Marius regarda cet homme. Il etait lugubre et tranquille. Aucun mensonge
ne pouvait sortir d'un tel calme. Ce qui est glace est sincere. On
sentait le vrai dans cette froideur de tombe.

--Je vous crois, dit Marius.

Jean Valjean inclina la tete comme pour prendre acte, et continua:

--Que suis-je pour Cosette? un passant. Il y a dix ans, je ne savais pas
qu'elle existat. Je l'aime, c'est vrai. Une enfant qu'on a vue petite,
etant soi-meme deja vieux, on l'aime. Quand on est vieux, on se sent
grand-pere pour tous les petits enfants. Vous pouvez, ce me semble,
supposer que j'ai quelque chose qui ressemble a un coeur. Elle etait
orpheline. Sans pere ni mere. Elle avait besoin de moi. Voila pourquoi
je me suis mis a l'aimer. C'est si faible les enfants, que le premier
venu, meme un homme comme moi, peut etre leur protecteur. J'ai fait ce
devoir-la vis-a-vis de Cosette. Je ne crois pas qu'on puisse vraiment
appeler si peu de chose une bonne action; mais si c'est une bonne
action, eh bien, mettez que je l'ai faite. Enregistrez cette
circonstance attenuante. Aujourd'hui Cosette quitte ma vie; nos deux
chemins se separent. Desormais je ne puis plus rien pour elle. Elle est
madame Pontmercy. Sa providence a change. Et Cosette gagne au change.
Tout est bien. Quant aux six cent mille francs, vous ne m'en parlez pas,
mais je vais au-devant de votre pensee, c'est un depot. Comment ce depot
etait-il entre mes mains? Qu'importe? Je rends le depot. On n'a rien de
plus a me demander. Je complete la restitution en disant mon vrai nom.
Ceci encore me regarde. Je tiens, moi, a ce que vous sachiez qui je
suis.

Et Jean Valjean regarda Marius en face.

Tout ce qu'eprouvait Marius etait tumultueux et incoherent. De certains
coups de vent de la destinee font de ces vagues dans notre ame.

Nous avons tous eu de ces moments de trouble dans lesquels tout se
disperse en nous; nous disons les premieres choses venues, lesquelles ne
sont pas toujours precisement celles qu'il faudrait dire. Il y a des
revelations subites qu'on ne peut porter et qui enivrent comme un vin
funeste. Marius etait stupefie de la situation nouvelle qui lui
apparaissait, au point de parler a cet homme presque comme quelqu'un qui
lui en aurait voulu de cet aveu.

--Mais enfin, s'ecria-t-il, pourquoi me dites-vous tout cela? Qu'est-ce
qui vous y force? Vous pouviez vous garder le secret a vous-meme. Vous
n'etes ni denonce, ni poursuivi, ni traque? Vous avez une raison pour
faire, de gaite de coeur, une telle revelation. Achevez. Il y a autre
chose. A quel propos faites-vous cet aveu? Pour quel motif?

--Pour quel motif? repondit Jean Valjean d'une voix si basse et si
sourde qu'on eut dit que c'etait a lui-meme qu'il parlait plus qu'a
Marius. Pour quel motif, en effet, ce forcat vient-il dire: Je suis un
forcat? Eh bien oui! le motif est etrange. C'est par honnetete. Tenez,
ce qu'il y a de malheureux, c'est un fil que j'ai la dans le coeur et
qui me tient attache. C'est surtout quand on est vieux que ces fils-la
sont solides. Toute la vie se defait alentour; ils resistent. Si j'avais
pu arracher ce fil, le casser, denouer le noeud ou le couper, m'en aller
bien loin, j'etais sauve, je n'avais qu'a partir; il y a des diligences
rue du Bouloy; vous etes heureux, je m'en vais. J'ai essaye de le
rompre, ce fil, j'ai tire dessus, il a tenu bon, il n'a pas casse, je
m'arrachais le coeur avec. Alors j'ai dit: Je ne puis pas vivre ailleurs
que la. Il faut que je reste. Eh bien oui, mais vous avez raison, je
suis un imbecile, pourquoi ne pas rester tout simplement? Vous m'offrez
une chambre dans la maison, madame Pontmercy m'aime bien, elle dit a ce
fauteuil: tends-lui les bras, votre grand-pere ne demande pas mieux que
de m'avoir, je lui vas, nous habiterons tous ensemble, repas en commun,
je donnerai le bras a Cosette...--a madame Pontmercy, pardon, c'est
l'habitude,--nous n'aurons qu'un toit, qu'une table, qu'un feu, le meme
coin de cheminee l'hiver, la meme promenade l'ete, c'est la joie cela,
c'est le bonheur cela, c'est tout, cela. Nous vivrons en famille. En
famille!

A ce mot, Jean Valjean devint farouche. Il croisa les bras, considera le
plancher a ses pieds comme s'il voulait y creuser un abime, et sa voix
fut tout a coup eclatante:

--En famille! non. Je ne suis d'aucune famille, moi. Je ne suis pas de
la votre. Je ne suis pas de celle des hommes. Les maisons ou l'on est
entre soi, j'y suis de trop. Il y a des familles, mais ce n'est pas pour
moi. Je suis le malheureux; je suis dehors. Ai-je eu un pere et une
mere? j'en doute presque. Le jour ou j'ai marie cette enfant, cela a ete
fini, je l'ai vue heureuse, et qu'elle etait avec l'homme qu'elle aime,
et qu'il y avait la un bon vieillard, un menage de deux anges, toutes
les joies dans cette maison, et que c'etait bien, et je me suis dit:
Toi, n'entre pas. Je pouvais mentir, c'est vrai, vous tromper tous,
rester monsieur Fauchelevent. Tant que cela a ete pour elle, j'ai pu
mentir; mais maintenant ce serait pour moi, je ne le dois pas. Il
suffisait de me taire, c'est vrai, et tout continuait. Vous me demandez
ce qui me force a parler? une drole de chose, ma conscience. Me taire,
c'etait pourtant bien facile. J'ai passe la nuit a tacher de me le
persuader; vous me confessez, et ce que je viens vous dire est si
extraordinaire que vous en avez le droit; eh bien oui, j'ai passe la
nuit a me donner des raisons, je me suis donne de tres bonnes raisons,
j'ai fait ce que j'ai pu, allez. Mais il y a deux choses ou je n'ai pas
reussi; ni a casser le fil qui me tient par le coeur fixe, rive et
scelle ici, ni a faire taire quelqu'un qui me parle bas quand je suis
seul. C'est pourquoi je suis venu vous avouer tout ce matin. Tout, ou a
peu pres tout. Il y a de l'inutile a dire qui ne concerne que moi; je
le garde pour moi. L'essentiel, vous le savez. Donc j'ai pris mon
mystere, et je vous l'ai apporte. Et j'ai eventre mon secret sous vos
yeux. Ce n'etait pas une resolution aisee a prendre. Toute la nuit je me
suis debattu. Ah! vous croyez que je ne me suis pas dit que ce n'etait
point la l'affaire Champmathieu, qu'en cachant mon nom je ne faisais de
mal a personne, que le nom de Fauchelevent m'avait ete donne par
Fauchelevent lui-meme en reconnaissance d'un service rendu, et que je
pouvais bien le garder, et que je serais heureux dans cette chambre que
vous m'offrez, que je ne generais rien, que je serais dans mon petit
coin, et que, tandis que vous auriez Cosette, moi j'aurais l'idee d'etre
dans la meme maison qu'elle. Chacun aurait eu son bonheur proportionne.
Continuer d'etre monsieur Fauchelevent, cela arrangeait tout. Oui,
excepte mon ame. Il y avait de la joie partout sur moi, le fond de mon
ame restait noir. Ce n'est pas assez d'etre heureux, il faut etre
content. Ainsi je serais reste monsieur Fauchelevent, ainsi mon vrai
visage, je l'aurais cache, ainsi, en presence de votre epanouissement,
j'aurais eu une enigme, ainsi, au milieu de votre plein jour, j'aurais
eu des tenebres; ainsi, sans crier gare, tout bonnement, j'aurais
introduit le bagne a votre foyer, je me serais assis a votre table avec
la pensee que, si vous saviez qui je suis, vous m'en chasseriez, je me
serais laisse servir par des domestiques qui, s'ils avaient su, auraient
dit: Quelle horreur! Je vous aurais touche avec mon coude dont vous avez
droit de ne pas vouloir, je vous aurais filoute vos poignees de main! Il
y aurait eu dans votre maison un partage de respect entre des cheveux
blancs venerables et des cheveux blancs fletris; a vos heures les plus
intimes, quand tous les coeurs se seraient crus ouverts jusqu'au fond
les uns pour les autres, quand nous aurions ete tous quatre ensemble,
votre aieul, vous deux, et moi, il y aurait eu la un inconnu! J'aurais
ete cote a cote avec vous dans votre existence, ayant pour unique soin
de ne jamais deranger le couvercle de mon puits terrible. Ainsi, moi, un
mort, je me serais impose a vous qui etes des vivants. Elle, je l'aurais
condamnee a moi a perpetuite. Vous, Cosette et moi, nous aurions ete
trois tetes dans le bonnet vert! Est-ce que vous ne frissonnez pas? Je
ne suis que le plus accable des hommes, j'en aurais ete le plus
monstrueux. Et ce crime, je l'aurais commis tous les jours! Et ce
mensonge, je l'aurais fait tous les jours! Et cette face de nuit, je
l'aurais eue sur mon visage tous les jours! Et ma fletrissure, je vous
en aurais donne votre part tous les jours! tous les jours! a vous mes
bien-aimes, a vous mes enfants, a vous mes innocents! Se taire n'est
rien? garder le silence est simple? Non, ce n'est pas simple. Il y a un
silence qui ment. Et mon mensonge, et ma fraude, et mon indignite, et ma
lachete, et ma trahison, et mon crime, je l'aurais bu goutte a goutte,
je l'aurais recrache, puis rebu, j'aurais fini a minuit et recommence a
midi, et mon bonjour aurait menti, et mon bonsoir aurait menti, et
j'aurais dormi la-dessus, et j'aurais mange cela avec mon pain, et
j'aurais regarde Cosette en face, et j'aurais repondu au sourire de
l'ange par le sourire du damne, et j'aurais ete un fourbe abominable!
Pourquoi faire? pour etre heureux. Pour etre heureux, moi! Est-ce que
j'ai le droit d'etre heureux? Je suis hors de la vie, monsieur.

Jean Valjean s'arreta. Marius ecoutait. De tels enchainements d'idees et
d'angoisses ne se peuvent interrompre. Jean Valjean baissa la voix de
nouveau, mais ce n'etait plus la voix sourde, c'etait la voix sinistre.

--Vous demandez pourquoi je parle? je ne suis ni denonce, ni poursuivi,
ni traque, dites-vous. Si! je suis denonce! si! je suis poursuivi! si!
je suis traque! Par qui? par moi. C'est moi qui me barre a moi-meme le
passage, et je me traine, et je me pousse, et je m'arrete, et je
m'execute, et quand on se tient soi-meme, on est bien tenu.

Et, saisissant son propre habit a poigne-main et le tirant vers Marius:

--Voyez donc ce poing-ci, continua-t-il. Est-ce que vous ne trouvez pas
qu'il tient ce collet-la de facon a ne pas le lacher? Eh bien! c'est
bien un autre poignet, la conscience! Il faut, si l'on veut etre
heureux, monsieur, ne jamais comprendre le devoir; car, des qu'on l'a
compris, il est implacable. On dirait qu'il vous punit de le comprendre;
mais non; il vous en recompense; car il vous met dans un enfer ou l'on
sent a cote de soi Dieu. On ne s'est pas sitot dechire les entrailles
qu'on est en paix avec soi-meme.

Et, avec une accentuation poignante, il ajouta:

--Monsieur Pontmercy, cela n'a pas le sens commun, je suis un honnete
homme. C'est en me degradant a vos yeux que je m'eleve aux miens. Ceci
m'est deja arrive une fois, mais c'etait moins douloureux; ce n'etait
rien. Oui, un honnete homme. Je ne le serais pas si vous aviez, par ma
faute, continue de m'estimer; maintenant que vous me meprisez, je le
suis. J'ai cette fatalite sur moi que, ne pouvant jamais avoir que de la
consideration volee, cette consideration m'humilie et m'accable
interieurement, et que, pour que je me respecte, il faut qu'on me
meprise. Alors je me redresse. Je suis un galerien qui obeit a sa
conscience. Je sais bien que cela n'est pas ressemblant. Mais que
voulez-vous que j'y fasse? cela est. J'ai pris des engagements envers
moi-meme; je les tiens. Il y a des rencontres qui nous lient, il y a des
hasards qui nous entrainent dans des devoirs. Voyez-vous, monsieur
Pontmercy, il m'est arrive des choses dans ma vie.

Jean Valjean fit encore une pause, avalant sa salive avec effort comme
si ses paroles avaient un arriere-gout amer, et il reprit:

--Quand on a une telle horreur sur soi, on n'a pas le droit de la faire
partager aux autres a leur insu, on n'a pas le droit de leur communiquer
sa peste, on n'a pas le droit de les faire glisser dans son precipice
sans qu'ils s'en apercoivent, on n'a pas le droit de laisser trainer sa
casaque rouge sur eux, on n'a pas le droit d'encombrer sournoisement de
sa misere le bonheur d'autrui. S'approcher de ceux qui sont sains et les
toucher dans l'ombre avec son ulcere invisible, c'est hideux.
Fauchelevent a eu beau me preter son nom, je n'ai pas le droit de m'en
servir; il a pu me le donner, je n'ai pas pu le prendre. Un nom, c'est
un moi. Voyez-vous, monsieur, j'ai un peu pense, j'ai un peu lu, quoique
je sois un paysan; et je me rends compte des choses. Vous voyez que je
m'exprime convenablement. Je me suis fait une education a moi. Eh bien
oui, soustraire un nom et se mettre dessous, c'est deshonnete. Des
lettres de l'alphabet, cela s'escroque comme une bourse ou comme une
montre. Etre une fausse signature en chair et en os, etre une fausse
clef vivante, entrer chez d'honnetes gens en trichant leur serrure, ne
plus jamais regarder, loucher toujours, etre infame au dedans de moi,
non! non! non! non! Il vaut mieux souffrir, saigner, pleurer, s'arracher
la peau de la chair avec les ongles, passer les nuits a se tordre dans
les angoisses, se ronger le ventre et l'ame. Voila pourquoi je viens
vous raconter tout cela. De gaite de coeur, comme vous dites.

Il respira peniblement, et jeta ce dernier mot:

--Pour vivre, autrefois, j'ai vole un pain; aujourd'hui, pour vivre, je
ne veux pas voler un nom.

--Pour vivre! interrompit Marius. Vous n'avez pas besoin de ce nom pour
vivre?

--Ah! je m'entends, repondit Jean Valjean, en levant et en abaissant la
tete lentement plusieurs fois de suite.

Il y eut un silence. Tous deux se taisaient, chacun abime dans un
gouffre de pensees. Marius s'etait assis pres d'une table et appuyait le
coin de sa bouche sur un de ses doigts replie. Jean Valjean allait et
venait. Il s'arreta devant une glace et demeura sans mouvement. Puis,
comme s'il repondait a un raisonnement interieur, il dit en regardant
cette glace ou il ne se voyait pas:

--Tandis qu'a present je suis soulage!

Il se remit a marcher et alla a l'autre bout du salon. A l'instant ou il
se retourna, il s'apercut que Marius le regardait marcher. Alors il lui
dit avec un accent inexprimable:

--Je traine un peu la jambe. Vous comprenez maintenant pourquoi.

Puis il acheva de se tourner vers Marius:

--Et maintenant, monsieur, figurez-vous ceci: Je n'ai rien dit, je suis
reste monsieur Fauchelevent, j'ai pris ma place chez vous, je suis des
votres, je suis dans ma chambre, je viens dejeuner le matin, en
pantoufles, les soirs nous allons au spectacle tous les trois,
j'accompagne madame Pontmercy aux Tuileries et a la place Royale, nous
sommes ensemble, vous me croyez votre semblable; un beau jour, je suis
la, vous etes la, nous causons, nous rions, tout a coup vous entendez
une voix crier ce nom: Jean Valjean! et voila que cette main
epouvantable, la police, sort de l'ombre et m'arrache mon masque
brusquement!

Il se tut encore; Marius s'etait leve avec un fremissement. Jean Valjean
reprit:

--Qu'en dites-vous?

Le silence de Marius repondait.

Jean Valjean continua:

--Vous voyez bien que j'ai raison de ne pas me taire. Tenez, soyez
heureux, soyez dans le ciel, soyez l'ange d'un ange, soyez dans le
soleil, et contentez-vous-en, et ne vous inquietez pas de la maniere
dont un pauvre damne s'y prend pour s'ouvrir la poitrine et faire son
devoir; vous avez un miserable homme devant vous, monsieur.

Marius traversa lentement le salon, et quand il fut pres de Jean
Valjean, lui tendit la main.

Mais Marius dut aller prendre cette main qui ne se presentait point,
Jean Valjean se laissa faire, et il sembla a Marius qu'il etreignait une
main de marbre.

--Mon grand-pere a des amis, dit Marius; je vous aurai votre grace.

--C'est inutile, repondit Jean Valjean. On me croit mort, cela suffit.
Les morts ne sont pas soumis a la surveillance. Ils sont censes pourrir
tranquillement. La mort, c'est la meme chose que la grace.

Et, degageant sa main que Marius tenait, il ajouta avec une sorte de
dignite inexorable:

--D'ailleurs, faire mon devoir, voila l'ami auquel j'ai recours; et je
n'ai besoin que d'une grace, celle de ma conscience.

En ce moment, a l'autre extremite du salon, la porte s'entrouvrit
doucement et dans l'entre-baillement la tete de Cosette apparut. On
n'apercevait que son doux visage, elle etait admirablement decoiffee,
elle avait les paupieres encore gonflees de sommeil. Elle fit le
mouvement d'un oiseau qui passe sa tete hors du nid, regarda d'abord son
mari, puis Jean Valjean, et leur cria en riant, on croyait voir un
sourire au fond d'une rose:

--Parions que vous parlez politique! Comme c'est bete, au lieu d'etre
avec moi!

Jean Valjean tressaillit.

--Cosette!... balbutia Marius.--Et il s'arreta. On eut dit deux
coupables.

Cosette, radieuse, continuait de les regarder tour a tour tous les
deux. Il y avait dans ses yeux comme des echappees de paradis.

--Je vous prends en flagrant delit, dit Cosette. Je viens d'entendre a
travers la porte mon pere Fauchelevent qui disait:--La
conscience...--Faire son devoir...--C'est de la politique, ca. Je ne
veux pas. On ne doit pas parler politique des le lendemain. Ce n'est pas
juste.

--Tu te trompes, Cosette, repondit Marius. Nous parlons affaires. Nous
parlons du meilleur placement a trouver pour tes six cent mille
francs...

--Ce n'est pas tout ca, interrompit Cosette. Je viens. Veut-on de moi
ici?

Et, passant resolument la porte, elle entra dans le salon. Elle etait
vetue d'un large peignoir blanc a mille plis et a grandes manches qui,
partant du cou, lui tombait jusqu'aux pieds. Il y a, dans les ciels d'or
des vieux tableaux gothiques, de ces charmants sacs a mettre un ange.

Elle se contempla de la tete aux pieds dans une grande glace, puis
s'ecria avec une explosion d'extase ineffable:

--Il y avait une fois un roi et une reine. Oh! comme je suis contente!

Cela dit, elle fit la reverence a Marius et a Jean Valjean.

--Voila, dit-elle, je vais m'installer pres de vous sur un fauteuil, on
dejeune dans une demi-heure, vous direz tout ce que vous voudrez, je
sais bien qu'il faut que les hommes parlent, je serai bien sage.

Marius lui prit le bras, et lui dit amoureusement:

--Nous parlons affaires.

--A propos, repondit Cosette, j'ai ouvert ma fenetre, il vient d'arriver
un tas de pierrots dans le jardin. Des oiseaux, pas des masques. C'est
aujourd'hui mercredi des cendres; mais pas pour les oiseaux.

--Je te dis que nous parlons affaires, va, ma petite Cosette,
laisse-nous un moment. Nous parlons chiffres. Cela t'ennuierait.

--Tu as mis ce matin une charmante cravate, Marius. Vous etes fort
coquet, monseigneur. Non, cela ne m'ennuiera pas.

--Je t'assure que cela t'ennuiera.

--Non. Puisque c'est vous. Je ne vous comprendrai pas, mais je vous
ecouterai. Quand on entend les voix qu'on aime, on n'a pas besoin de
comprendre les mots qu'elles disent. Etre la ensemble, c'est tout ce que
je veux. Je reste avec vous, bah!

--Tu es ma Cosette bien-aimee! Impossible.

--Impossible!

--Oui.

--C'est bon, reprit Cosette. Je vous aurais dit des nouvelles. Je vous
aurais dit que mon grand-pere dort encore, que votre tante est a la
messe, que la cheminee de la chambre de mon pere Fauchelevent fume, que
Nicolette a fait venir le ramoneur, que Toussaint et Nicolette se sont
deja disputees, que Nicolette se moque du begayement de Toussaint. Eh
bien, vous ne saurez rien! Ah! c'est impossible? Moi aussi, a mon tour,
vous verrez, monsieur, je dirai: c'est impossible. Qui est-ce qui sera
attrape? Je t'en prie, mon petit Marius, laisse-moi ici avec vous deux.

--Je te jure qu'il faut que nous soyons seuls.

--Eh bien, est-ce que je suis quelqu'un?

Jean Valjean ne prononcait pas une parole. Cosette se tourna vers lui:

--D'abord, pere, vous, je veux que vous veniez m'embrasser. Qu'est-ce
que vous faites la a ne rien dire au lieu de prendre mon parti? qui
est-ce qui m'a donne un pere comme ca? Vous voyez bien que je suis tres
malheureuse en menage. Mon mari me bat. Allons, embrassez-moi tout de
suite.

Jean Valjean s'approcha.

Cosette se retourna vers Marius.

--Vous, je vous fais la grimace.

Puis elle tendit son front a Jean Valjean.

Jean Valjean fit un pas vers elle.

Cosette recula.

--Pere, vous etes pale. Est-ce que votre bras vous fait mal?

--Il est gueri, dit Jean Valjean.

--Est-ce que vous avez mal dormi?

--Non.

--Est-ce que vous etes triste?

--Non.

--Embrassez-moi. Si vous vous portez bien, si vous dormez bien, si vous
etes content, je ne vous gronderai pas.

Et de nouveau elle lui tendit son front.

Jean Valjean deposa un baiser sur ce front ou il y avait un reflet
celeste.

--Souriez.

Jean Valjean obeit. Ce fut le sourire d'un spectre.

--Maintenant, defendez-moi contre mon mari.

--Cosette!... fit Marius.

--Fachez-vous, pere. Dites-lui qu'il faut que je reste. On peut bien
parler devant moi. Vous me trouvez donc bien sotte. C'est donc bien
etonnant ce que vous dites! des affaires, placer de l'argent a une
banque, voila grand'chose. Les hommes font les mysterieux pour rien. Je
veux rester. Je suis tres jolie ce matin; regarde-moi, Marius.

Et avec un haussement d'epaules adorable et on ne sait quelle bouderie
exquise, elle regarda Marius. Il y eut comme un eclair entre ces deux
etres. Que quelqu'un fut la, peu importait.

--Je t'aime! dit Marius.

--Je t'adore! dit Cosette.

Et ils tomberent irresistiblement dans les bras l'un de l'autre.

--A present, reprit Cosette en rajustant un pli de son peignoir avec une
petite moue triomphante, je reste.

--Cela, non, repondit Marius d'un ton suppliant. Nous avons quelque
chose a terminer.

--Encore non?

Marius prit une inflexion de voix grave:

--Je t'assure, Cosette, que c'est impossible.

--Ah! vous faites votre voix d'homme, monsieur. C'est bon, on s'en va.
Vous, pere, vous ne m'avez pas soutenue. Monsieur mon mari, monsieur mon
papa, vous etes des tyrans. Je vais le dire a grand-pere. Si vous croyez
que je vais revenir et vous faire des platitudes, vous vous trompez. Je
suis fiere. Je vous attends a present. Vous allez voir que c'est vous
qui allez vous ennuyer sans moi. Je m'en vais, c'est bien fait.

Et elle sortit.

Deux secondes apres, la porte se rouvrit, sa fraiche tete vermeille
passa encore une fois entre les deux battants, et elle leur cria:

--Je suis tres en colere.

La porte se referma et les tenebres se refirent.

Ce fut comme un rayon de soleil fourvoye qui, sans s'en douter, aurait
traverse brusquement de la nuit.

Marius s'assura que la porte etait bien refermee.

--Pauvre Cosette! murmura-t-il, quand elle va savoir...

A ce mot, Jean Valjean trembla de tous ses membres. Il fixa sur Marius
un oeil egare.

--Cosette! oh oui, c'est vrai, vous allez dire cela a Cosette. C'est
juste. Tiens, je n'y avais pas pense. On a de la force pour une chose,
on n'en a pas pour une autre. Monsieur, je vous en conjure, je vous en
supplie, monsieur, donnez-moi votre parole la plus sacree, ne le lui
dites pas. Est-ce qu'il ne suffit pas que vous le sachiez, vous? J'ai pu
le dire de moi-meme sans y etre force, je l'aurais dit a l'univers, a
tout le monde, ca m'etait egal. Mais elle, elle ne sait pas ce que
c'est, cela l'epouvanterait. Un forcat, quoi! on serait force de lui
expliquer, de lui dire: C'est un homme qui a ete aux galeres. Elle a vu
un jour passer la chaine. Oh mon Dieu!

Il s'affaissa sur un fauteuil et cacha son visage dans ses deux mains.
On ne l'entendait pas, mais aux secousses de ses epaules, on voyait
qu'il pleurait. Pleurs silencieux, pleurs terribles.

Il y a de l'etouffement dans le sanglot. Une sorte de convulsion le
prit, il se renversa en arriere sur le dossier du fauteuil comme pour
respirer, laissant pendre ses bras et laissant voir a Marius sa face
inondee de larmes, et Marius l'entendit murmurer si bas que sa voix
semblait etre dans une profondeur sans fond:--Oh, je voudrais mourir!

--Soyez tranquille, dit Marius, je garderai votre secret pour moi seul.

Et, moins attendri peut-etre qu'il n'aurait du l'etre, mais oblige
depuis une heure de se familiariser avec un inattendu effroyable, voyant
par degres un forcat se superposer sous ses yeux a M. Fauchelevent,
gagne peu a peu par cette realite lugubre, et amene par la pente
naturelle de la situation a constater l'intervalle qui venait de se
faire entre cet homme et lui, Marius ajouta:

--Il est impossible que je ne vous dise pas un mot du depot que vous
avez si fidelement et si honnetement remis. C'est la un acte de
probite. Il est juste qu'une recompense vous soit donnee. Fixez la somme
vous-meme, elle vous sera comptee. Ne craignez pas de la fixer tres
haut.

--Je vous en remercie, monsieur, repondit Jean Valjean avec douceur.

Il resta pensif un moment, passant machinalement le bout de son index
sur l'ongle de son pouce, puis il eleva la voix:

--Tout est a peu pres fini. Il me reste une derniere chose...

--Laquelle?

Jean Valjean eut comme une supreme hesitation, et, sans voix, presque
sans souffle, il balbutia plus qu'il ne dit:

--A present que vous savez, croyez-vous, monsieur, vous qui etes le
maitre, que je ne dois plus voir Cosette?

--Je crois que ce serait mieux, repondit froidement Marius.

--Je ne la verrai plus, murmura Jean Valjean.

Et il se dirigea vers la porte.

Il mit la main sur le bec-de-cane, le pene ceda, la porte
s'entre-bailla, Jean Valjean l'ouvrit assez pour pouvoir passer, demeura
une seconde immobile, puis referma la porte et se retourna vers Marius.

Il n'etait plus pale, il etait livide, il n'y avait plus de larmes dans
ses yeux, mais une sorte de flamme tragique. Sa voix etait redevenue
etrangement calme.

--Tenez, monsieur, dit-il, si vous voulez, je viendrai la voir. Je vous
assure que je le desire beaucoup. Si je n'avais pas tenu a voir Cosette,
je ne vous aurais pas fait l'aveu que je vous ai fait, je serais parti;
mais voulant rester dans l'endroit ou est Cosette et continuer de la
voir, j'ai du honnetement tout vous dire. Vous suivez mon raisonnement,
n'est-ce pas? c'est la une chose qui se comprend. Voyez-vous, il y a
neuf ans passes que je l'ai pres de moi. Nous avons demeure d'abord dans
cette masure du boulevard, ensuite dans le couvent, ensuite pres du
Luxembourg. C'est la que vous l'avez vue pour la premiere fois. Vous
vous rappelez son chapeau de peluche bleue. Nous avons ete ensuite dans
le quartier des Invalides ou il y avait une grille et un jardin. Rue
Plumet. J'habitais une petite arriere-cour d'ou j'entendais son piano.
Voila ma vie. Nous ne nous quittions jamais. Cela a dure neuf ans et des
mois. J'etais comme son pere, et elle etait mon enfant. Je ne sais pas
si vous me comprenez, monsieur Pontmercy, mais s'en aller a present, ne
plus la voir, ne plus lui parler, n'avoir plus rien, ce serait
difficile. Si vous ne le trouvez pas mauvais, je viendrai de temps en
temps voir Cosette. Je ne viendrais pas souvent. Je ne resterais pas
longtemps. Vous diriez qu'on me recoive dans la petite salle basse. Au
rez-de-chaussee. J'entrerais bien par la porte de derriere, qui est pour
les domestiques, mais cela etonnerait peut-etre. Il vaut mieux, je
crois, que j'entre par la porte de tout le monde. Monsieur, vraiment. Je
voudrais bien voir encore un peu Cosette. Aussi rarement qu'il vous
plaira. Mettez-vous a ma place, je n'ai plus que cela. Et puis, il faut
prendre garde. Si je ne venais plus du tout, il y aurait un mauvais
effet, on trouverait cela singulier. Par exemple, ce que je puis faire,
c'est de venir le soir, quand il commence a etre nuit.

--Vous viendrez tous les soirs, dit Marius, et Cosette vous attendra.

--Vous etes bon, monsieur, dit Jean Valjean.

Marius salua Jean Valjean, le bonheur reconduisit jusqu'a la porte le
desespoir, et ces deux hommes se quitterent.

Chapitre II--Les obscurites que peut contenir une revelation

Marius etait bouleverse.

L'espece d'eloignement qu'il avait toujours eu pour l'homme pres duquel
il voyait Cosette, lui etait desormais explique. Il y avait dans ce
personnage un on ne sait quoi enigmatique dont son instinct
l'avertissait. Cette enigme, c'etait la plus hideuse des hontes, le
bagne. Ce M. Fauchelevent etait le forcat Jean Valjean.

Trouver brusquement un tel secret au milieu de son bonheur, cela
ressemble a la decouverte d'un scorpion dans un nid de tourterelles.

Le bonheur de Marius et de Cosette etait-il condamne desormais a ce
voisinage? Etait-ce la un fait accompli? L'acceptation de cet homme
faisait-elle partie du mariage consomme? N'y avait-il plus rien a faire?

Marius avait-il epouse aussi le forcat?

On a beau etre couronne de lumiere et de joie, on a beau savourer la
grande heure de pourpre de la vie, l'amour heureux, de telles secousses
forceraient meme l'archange dans son extase, meme le demi-dieu dans sa
gloire, au fremissement.

Comme il arrive toujours dans les changements a vue de cette espece,
Marius se demandait s'il n'avait pas de reproche a se faire a lui-meme?
Avait-il manque de divination? Avait-il manque de prudence? S'etait-il
etourdi involontairement? Un peu, peut-etre. S'etait-il engage, sans
assez de precaution pour eclairer les alentours, dans cette aventure
d'amour qui avait abouti a son mariage avec Cosette? Il
constatait,--c'est ainsi, par une serie de constatations successives de
nous-memes sur nous-memes, que la vie nous amende peu a peu,--il
constatait le cote chimerique et visionnaire de sa nature, sorte de
nuage interieur propre a beaucoup d'organisations, et qui, dans les
paroxysmes de la passion et de la douleur, se dilate, la temperature de
l'ame changeant, et envahit l'homme tout entier, au point de n'en plus
faire qu'une conscience baignee d'un brouillard. Nous avons plus d'une
fois indique cet element caracteristique de l'individualite de Marius.
Il se rappelait que, dans l'enivrement de son amour, rue Plumet, pendant
ces six ou sept semaines extatiques, il n'avait pas meme parle a Cosette
de ce drame enigmatique du bouge Gorbeau ou la victime avait eu un si
etrange parti pris de silence pendant la lutte et d'evasion apres.
Comment se faisait-il qu'il n'en eut point parle a Cosette? Cela
pourtant etait si proche et si effroyable! Comment se faisait-il qu'il
ne lui eut pas meme nomme les Thenardier, et, particulierement, le jour
ou il avait rencontre Eponine? Il avait presque peine a s'expliquer
maintenant son silence d'alors. Il s'en rendait compte cependant. Il se
rappelait son etourdissement, son ivresse de Cosette, l'amour absorbant
tout, cet enlevement de l'un par l'autre dans l'ideal, et peut-etre
aussi, comme la quantite imperceptible de raison melee a cet etat
violent et charmant de l'ame, un vague et sourd instinct de cacher et
d'abolir dans sa memoire cette aventure redoutable dont il craignait le
contact, ou il ne voulait jouer aucun role, a laquelle il se derobait,
et ou il ne pouvait etre ni narrateur ni temoin sans etre accusateur.
D'ailleurs, ces quelques semaines avaient ete un eclair; on n'avait eu
le temps de rien, que de s'aimer. Enfin, tout pese, tout retourne, tout
examine, quand il eut raconte le guet-apens Gorbeau a Cosette, quand il
lui eut nomme les Thenardier, quelles qu'eussent ete les consequences,
quand meme il eut decouvert que Jean Valjean etait un forcat, cela
l'eut-il change, lui Marius? cela l'eut-il changee, elle Cosette? Eut-il
recule? L'eut-il moins adoree? L'eut-il moins epousee? Non. Cela eut-il
change quelque chose a ce qui s'etait fait? Non. Rien donc a regretter,
rien a se reprocher. Tout etait bien. Il y a un dieu pour ces ivrognes
qu'on appelle les amoureux. Aveugle, Marius avait suivi la route qu'il
eut choisie clairvoyant. L'amour lui avait bande les yeux, pour le mener
ou? Au paradis.

Mais ce paradis etait complique desormais d'un cotoiement infernal.

L'ancien eloignement de Marius pour cet homme, pour ce Fauchelevent
devenu Jean Valjean, etait a present mele d'horreur.

Dans cette horreur, disons-le, il y avait quelque pitie, et meme une
certaine surprise.

Ce voleur, ce voleur recidiviste, avait restitue un depot. Et quel
depot? Six cent mille francs. Il etait seul dans le secret du depot. Il
pouvait tout garder, il avait tout rendu.

En outre, il avait revele de lui-meme sa situation. Rien ne l'y
obligeait. Si l'on savait qui il etait, c'etait par lui. Il y avait dans
cet aveu plus que l'acceptation de l'humiliation, il y avait
l'acceptation du peril. Pour un condamne, un masque n'est pas un masque,
c'est un abri. Il avait renonce a cet abri. Un faux nom, c'est de la
securite; il avait rejete ce faux nom. Il pouvait, lui galerien, se
cacher a jamais dans une famille honnete; il avait resiste a cette
tentation. Et pour quel motif? par scrupule de conscience. Il l'avait
explique lui-meme avec l'irresistible accent de la realite. En somme,
quel que fut ce Jean Valjean, c'etait incontestablement une conscience
qui se reveillait. Il y avait la on ne sait quelle mysterieuse
rehabilitation commencee; et, selon toute apparence, depuis longtemps
deja le scrupule etait maitre de cet homme. De tels acces du juste et du
bien ne sont pas propres aux natures vulgaires. Reveil de conscience,
c'est grandeur d'ame.

Jean Valjean etait sincere. Cette sincerite, visible, palpable,
irrefragable, evidente meme par la douleur qu'elle lui faisait, rendait
les informations inutiles et donnait autorite a tout ce que disait cet
homme. Ici, pour Marius, interversion etrange des situations. Que
sortait-il de M. Fauchelevent? la defiance. Que se degageait-il de Jean
Valjean? la confiance.

Dans le mysterieux bilan de ce Jean Valjean que Marius pensif dressait,
il constatait l'actif, il constatait le passif, et il tachait d'arriver
a une balance. Mais tout cela etait comme dans un orage. Marius,
s'efforcant de se faire une idee nette de cet homme, et poursuivant,
pour ainsi dire, Jean Valjean au fond de sa pensee, le perdait et le
retrouvait dans une brume fatale.

Le depot honnetement rendu, la probite de l'aveu, c'etait bien. Cela
faisait comme une eclaircie dans la nuee, puis la nuee redevenait noire.

Si troubles que fussent les souvenirs de Marius, il lui en revenait
quelque ombre.

Qu'etait-ce decidement que cette aventure du galetas Jondrette?
Pourquoi, a l'arrivee de la police, cet homme, au lieu de se plaindre,
s'etait-il evade? ici Marius trouvait la reponse. Parce que cet homme
etait un repris de justice en rupture de ban.

Autre question: Pourquoi cet homme etait-il venu dans la barricade? Car
a present Marius revoyait distinctement ce souvenir, reparu dans ces
emotions comme l'encre sympathique au feu. Cet homme etait dans la
barricade. Il n'y combattait pas. Qu'etait-il venu y faire? Devant cette
question un spectre se dressait, et faisait la reponse. Javert. Marius
se rappelait parfaitement a cette heure la funebre vision de Jean
Valjean entrainant hors de la barricade Javert garrotte, et il entendait
encore derriere l'angle de la petite rue Mondetour l'affreux coup de
pistolet. Il y avait, vraisemblablement, haine entre cet espion et ce
galerien. L'un genait l'autre. Jean Valjean etait alle a la barricade
pour se venger. Il y etait arrive tard. Il savait probablement que
Javert y etait prisonnier. La vendette corse a penetre dans de certains
bas-fonds et y fait loi; elle est si simple qu'elle n'etonne pas les
ames meme a demi retournees vers le bien; et ces coeurs-la sont ainsi
faits qu'un criminel, en voie de repentir, peut etre scrupuleux sur le
vol et ne l'etre pas sur la vengeance. Jean Valjean avait tue Javert. Du
moins, cela semblait evident.

Derniere question enfin; mais a celle-ci pas de reponse. Cette question,
Marius la sentait comme une tenaille. Comment se faisait-il que
l'existence de Jean Valjean eut coudoye si longtemps celle de Cosette?
Qu'etait-ce que ce sombre jeu de la providence qui avait mis cet enfant
en contact avec cet homme? Y a-t-il donc aussi des chaines a deux
forgees la-haut, et Dieu se plait-il a accoupler l'ange avec le demon?
Un crime et une innocence peuvent donc etre camarades de chambree dans
le mysterieux bagne des miseres? Dans ce defile de condamnes qu'on
appelle la destinee humaine, deux fronts peuvent passer l'un pres de
l'autre, l'un naif, l'autre formidable, l'un tout baigne des divines
blancheurs de l'aube, l'autre a jamais blemi par la lueur d'un eternel
eclair? Qui avait pu determiner cet appareillement inexplicable? De
quelle facon, par suite de quel prodige, la communaute de vie avait-elle
pu s'etablir entre cette celeste petite et ce vieux damne? Qui avait pu
lier l'agneau au loup, et, chose plus incomprehensible encore, attacher
le loup a l'agneau? Car le loup aimait l'agneau, car l'etre farouche
adorait l'etre faible, car, pendant neuf annees, l'ange avait eu pour
point d'appui le monstre. L'enfance et l'adolescence de Cosette, sa
venue au jour, sa virginale croissance vers la vie et la lumiere,
avaient ete abritees par ce devouement difforme. Ici, les questions
s'exfoliaient, pour ainsi parler, en enigmes innombrables, les abimes
s'ouvraient au fond des abimes, et Marius ne pouvait plus se pencher sur
Jean Valjean sans vertige. Qu'etait-ce donc que cet homme precipice?

Les vieux symboles genesiaques sont eternels; dans la societe humaine,
telle qu'elle existe, jusqu'au jour ou une clarte plus grande la
changera, il y a a jamais deux hommes, l'un superieur, l'autre
souterrain; celui qui est selon le bien, c'est Abel; celui qui est selon
le mal, c'est Cain. Qu'etait-ce que ce Cain tendre? Qu'etait-ce que ce
bandit religieusement absorbe dans l'adoration d'une vierge, veillant
sur elle, l'elevant, la gardant, la dignifiant, et l'enveloppant, lui
impur, de purete? Qu'etait-ce que ce cloaque qui avait venere cette
innocence au point de ne pas lui laisser une tache? Qu'etait-ce que ce
Jean Valjean faisant l'education de Cosette? Qu'etait-ce que cette
figure de tenebres ayant pour unique soin de preserver de toute ombre et
de tout nuage le lever d'un astre?

La etait le secret de Jean Valjean; la aussi etait le secret de Dieu.

Devant ce double secret, Marius reculait. L'un en quelque sorte le
rassurait sur l'autre. Dieu etait dans cette aventure aussi visible que
Jean Valjean. Dieu a ses instruments. Il se sert de l'outil qu'il veut.
Il n'est pas responsable devant l'homme. Savons-nous comment Dieu s'y
prend? Jean Valjean avait travaille a Cosette. Il avait un peu fait
cette ame. C'etait incontestable. Eh bien, apres? L'ouvrier etait
horrible; mais l'oeuvre etait admirable. Dieu produit ses miracles comme
bon lui semble. Il avait construit cette charmante Cosette, et il avait
employe Jean Valjean. Il lui avait plu de se choisir cet etrange
collaborateur. Quel compte avons-nous a lui demander? Est-ce la premiere
fois que le fumier aide le printemps a faire la rose?

Marius se faisait ces reponses-la et se declarait a lui-meme qu'elles
etaient bonnes. Sur tous les points que nous venons d'indiquer, il
n'avait pas ose presser Jean Valjean sans s'avouer a lui-meme qu'il ne
l'osait pas. Il adorait Cosette, il possedait Cosette, Cosette etait
splendidement pure. Cela lui suffisait. De quel eclaircissement avait-il
besoin? Cosette etait une lumiere. La lumiere a-t-elle besoin d'etre
eclaircie? Il avait tout; que pouvait-il desirer? Tout, est-ce que ce
n'est pas assez? Les affaires personnelles de Jean Valjean ne le
regardaient pas. En se penchant sur l'ombre fatale de cet homme, il se
cramponnait a cette declaration solennelle du miserable: _Je ne suis
rien a Cosette. Il y a dix ans, je ne savais pas qu'elle existat_.

Jean Valjean etait un passant. Il l'avait dit lui-meme. Eh bien, il
passait. Quel qu'il fut, son role etait fini. Il y avait desormais
Marius pour faire les fonctions de la providence pres de Cosette.
Cosette etait venue retrouver dans l'azur son pareil, son amant, son
epoux, son male celeste. En s'envolant, Cosette, ailee et transfiguree,
laissait derriere elle a terre, vide et hideuse, sa chrysalide, Jean
Valjean.

Dans quelque cercle d'idees que tournat Marius, il en revenait toujours
a une certaine horreur de Jean Valjean. Horreur sacree peut-etre, car,
nous venons de l'indiquer, il sentait un _quid divinum_ dans cet homme.
Mais, quoi qu'on fit, et quelque attenuation qu'on y cherchat, il
fallait bien toujours retomber sur ceci: c'etait un forcat; c'est-a-dire
l'etre qui, dans l'echelle sociale, n'a meme pas de place, etant
au-dessous du dernier echelon. Apres le dernier des hommes vient le
forcat. Le forcat n'est plus, pour ainsi dire, le semblable des vivants.
La loi l'a destitue de toute la quantite d'humanite qu'elle peut oter a
un homme. Marius, sur les questions penales, en etait encore, quoique
democrate, au systeme inexorable, et il avait, sur ceux que la loi
frappe, toutes les idees de la loi. Il n'avait pas encore accompli,
disons-le, tous les progres. Il n'en etait pas encore a distinguer entre
ce qui est ecrit par l'homme et ce qui est ecrit par Dieu, entre la loi
et le droit. Il n'avait point examine et pese le droit que prend l'homme
de disposer de l'irrevocable et de l'irreparable. Il n'etait pas revolte
du mot _vindicte_. Il trouvait simple que de certaines effractions de la
loi ecrite fussent suivies de peines eternelles, et il acceptait, comme
procede de civilisation, la damnation sociale. Il en etait encore la,
sauf a avancer infailliblement plus tard, sa nature etant bonne, et au
fond toute faite de progres latent.

Dans ce milieu d'idees, Jean Valjean lui apparaissait difforme et
repoussant. C'etait le reprouve. C'etait le forcat. Ce mot etait pour
lui comme un son de trompette du jugement; et, apres avoir considere
longtemps Jean Valjean, son dernier geste etait de detourner la tete.
_Vade retro_.

Marius, il faut le reconnaitre et meme y insister, tout en interrogeant
Jean Valjean au point que Jean Valjean lui avait dit: _vous me
confessez_, ne lui avait pourtant pas fait deux ou trois questions
decisives. Ce n'etait pas qu'elles ne se fussent presentees a son
esprit, mais il en avait eu peur. Le galetas Jondrette? La barricade?
Javert? Qui sait ou se fussent arretees les revelations? Jean Valjean ne
semblait pas homme a reculer, et qui sait si Marius, apres l'avoir
pousse, n'aurait pas souhaite le retenir? Dans de certaines conjonctures
supremes, ne nous est-il pas arrive a tous, apres avoir fait une
question, de nous boucher les oreilles pour ne pas entendre la reponse?
C'est surtout quand on aime qu'on a de ces lachetes-la. Il n'est pas
sage de questionner a outrance les situations sinistres, surtout quand
le cote indissoluble de notre propre vie y est fatalement mele. Des
explications desesperees de Jean Valjean, quelque epouvantable lumiere
pouvait sortir, et qui sait si cette clarte hideuse n'aurait pas
rejailli jusqu'a Cosette? Qui sait s'il n'en fut pas reste une sorte de
lueur infernale sur le front de cet ange? L'eclaboussure d'un eclair,
c'est encore de la foudre. La fatalite a de ces solidarites-la, ou
l'innocence elle-meme s'empreint de crime par la sombre loi des reflets
colorants. Les plus pures figures peuvent garder a jamais la
reverberation d'un voisinage horrible. A tort ou a raison, Marius avait
eu peur. Il en savait deja trop. Il cherchait plutot a s'etourdir qu'a
s'eclairer. Eperdu, il emportait Cosette dans ses bras en fermant les
yeux sur Jean Valjean.

Cet homme etait de la nuit, de la nuit vivante et terrible. Comment oser
en chercher le fond? C'est une epouvante de questionner l'ombre. Qui
sait ce qu'elle va repondre? L'aube pourrait en etre noircie pour
jamais.

Dans cette situation d'esprit, c'etait pour Marius une perplexite
poignante de penser que cet homme aurait desormais un contact quelconque
avec Cosette. Ces questions redoutables, devant lesquelles il avait
recule, et d'ou aurait pu sortir une decision implacable et definitive,
il se reprochait presque a present de ne pas les avoir faites. Il se
trouvait trop bon, trop doux, disons le mot, trop faible. Cette
faiblesse l'avait entraine a une concession imprudente. Il s'etait
laisse toucher. Il avait eu tort. Il aurait du purement et simplement
rejeter Jean Valjean. Jean Valjean etait la part du feu, il aurait du la
faire, et debarrasser sa maison de cet homme. Il s'en voulait, il en
voulait a la brusquerie de ce tourbillon d'emotions qui l'avait
assourdi, aveugle, et entraine. Il etait mecontent de lui-meme.

Que faire maintenant? Les visites de Jean Valjean lui repugnaient
profondement. A quoi bon cet homme chez lui? que faire? Ici il
s'etourdissait, il ne voulait pas creuser, il ne voulait pas
approfondir; il ne voulait pas se sonder lui-meme. Il avait promis, il
s'etait laisse entrainer a promettre; Jean Valjean avait sa promesse;
meme a un forcat, surtout a un forcat, on doit tenir sa parole.
Toutefois, son premier devoir etait envers Cosette. En somme, une
repulsion, qui dominait tout, le soulevait.

Marius roulait confusement tout cet ensemble d'idees dans son esprit,
passant de l'une a l'autre, et remue par toutes. De la un trouble
profond. Il ne lui fut pas aise de cacher ce trouble a Cosette, mais
l'amour est un talent, et Marius y parvint.

Du reste, il fit, sans but apparent, des questions a Cosette, candide
comme une colombe est blanche, et ne se doutant de rien; il lui parla de
son enfance et de sa jeunesse, et il se convainquit de plus en plus que
tout ce qu'un homme peut etre de bon, de paternel et de respectable, ce
forcat l'avait ete pour Cosette. Tout ce que Marius avait entrevu et
suppose etait reel. Cette ortie sinistre avait aime et protege ce lys.

Livre huitieme--La decroissance crepusculaire

Chapitre I--La chambre d'en bas

Le lendemain, a la nuit tombante, Jean Valjean frappait a la porte
cochere de la maison Gillenormand. Ce fut Basque qui le recut. Basque se
trouvait dans la cour a point nomme, et comme s'il avait eu des ordres.
Il arrive quelquefois qu'on dit a un domestique: Vous guetterez monsieur
un tel, quand il arrivera.

Basque, sans attendre que Jean Valjean vint a lui, lui adressa la
parole:

--Monsieur le baron m'a charge de demander a monsieur s'il desire monter
ou rester en bas?

--Rester en bas, repondit Jean Valjean.

Basque, d'ailleurs absolument respectueux, ouvrit la porte de la salle
basse et dit: Je vais prevenir madame.

La piece ou Jean Valjean entra etait un rez-de-chaussee voute et humide,
servant de cellier dans l'occasion, donnant sur la rue, carrele de
carreaux rouges, et mal eclaire d'une fenetre a barreaux de fer.

Cette chambre n'etait pas de celles que harcelent le houssoir, la tete
de loup et le balai. La poussiere y etait tranquille. La persecution des
araignees n'y etait pas organisee. Une telle toile, largement etalee,
bien noire, ornee de mouches mortes, faisait la roue sur une des vitres
de la fenetre. La salle, petite et basse, etait meublee d'un tas de
bouteilles vides amoncelees dans un coin. La muraille, badigeonnee d'un
badigeon d'ocre jaune, s'ecaillait par larges plaques. Au fond, il y
avait une cheminee de bois peinte en noir a tablette etroite. Un feu y
etait allume; ce qui indiquait qu'on avait compte sur la reponse de Jean
Valjean: _Rester en bas_.

Deux fauteuils etaient places aux deux coins de la cheminee. Entre les
fauteuils etait etendue, en guise de tapis, une vieille descente de lit
montrant plus de corde que de laine.

La chambre avait pour eclairage le feu de la cheminee et le crepuscule
de la fenetre.

Jean Valjean etait fatigue. Depuis plusieurs jours il ne mangeait ni ne
dormait. Il se laissa tomber sur un des fauteuils.

Basque revint, posa sur la cheminee une bougie allumee et se retira.
Jean Valjean, la tete ployee et le menton sur la poitrine, n'apercut ni
Basque, ni la bougie.

Tout a coup, il se dressa comme en sursaut. Cosette etait derriere lui.

Il ne l'avait pas vue entrer, mais il avait senti qu'elle entrait. Il se
retourna. Il la contempla. Elle etait adorablement belle. Mais ce qu'il
regardait de ce profond regard, ce n'etait pas la beaute, c'etait l'ame.

--Ah bien, s'ecria Cosette, voila une idee! pere, je savais que vous
etiez singulier, mais jamais je ne me serais attendue a celle-la. Marius
me dit que c'est vous qui voulez que je vous recoive ici.

--Oui, c'est moi.

--Je m'attendais a la reponse. Tenez-vous bien. Je vous previens que je
vais vous faire une scene. Commencons par le commencement. Pere,
embrassez-moi.

Et elle tendit sa joue.

Jean Valjean demeura immobile.

--Vous ne bougez pas. Je le constate. Attitude de coupable. Mais c'est
egal, je vous pardonne. Jesus-Christ a dit: Tendez l'autre joue. La
voici.

Et elle tendit l'autre joue.

Jean Valjean ne remua pas. Il semblait qu'il eut les pieds cloues dans
le pave.

--Ceci devient serieux, dit Cosette. Qu'est-ce que je vous ai fait? Je
me declare brouillee. Vous me devez mon raccommodement. Vous dinez avec
nous.

--J'ai dine.

--Ce n'est pas vrai. Je vous ferai gronder par monsieur Gillenormand.
Les grands-peres sont faits pour tancer les peres. Allons. Montez avec
moi dans le salon. Tout de suite.

--Impossible.

Cosette ici perdit un peu de terrain. Elle cessa d'ordonner et passa aux
questions.

--Mais pourquoi? Et vous choisissez pour me voir la chambre la plus
laide de la maison. C'est horrible ici.

--Tu sais...

Jean Valjean se reprit.

--Vous savez, madame, je suis particulier, j'ai mes lubies.

Cosette frappa ses petites mains l'une contre l'autre.

--Madame!... vous savez!... encore du nouveau! Qu'est-ce que cela veut
dire?

Jean Valjean attacha sur elle ce sourire navrant auquel il avait parfois
recours.

--Vous avez voulu etre madame. Vous l'etes.

--Pas pour vous, pere.

--Ne m'appelez plus pere.

--Comment?

--Appelez-moi monsieur Jean. Jean, si vous voulez.

--Vous n'etes plus pere? je ne suis plus Cosette? monsieur Jean?
Qu'est-ce que cela signifie? mais c'est des revolutions, ca! que
s'est-il donc passe? Regardez-moi donc un peu en face. Et vous ne voulez
pas demeurer avec nous! Et vous ne voulez pas de ma chambre! Qu'est-ce
que je vous ai fait? Qu'est-ce que je vous ai fait? Il y a donc eu
quelque chose?

--Rien.

--Eh bien alors?

--Tout est comme a l'ordinaire.

--Pourquoi changez-vous de nom?

--Vous en avez bien change, vous.

Il sourit encore de ce meme sourire et ajouta:

--Puisque vous etes madame Pontmercy, je puis bien etre monsieur Jean.

--Je n'y comprends rien. Tout cela est idiot. Je demanderai a mon mari
la permission que vous soyez monsieur Jean. J'espere qu'il n'y
consentira pas. Vous me faites beaucoup de peine. On a des lubies, mais
on ne fait pas du chagrin a sa petite Cosette. C'est mal. Vous n'avez
pas le droit d'etre mechant, vous qui etes bon.

Il ne repondit pas.

Elle lui prit vivement les deux mains, et, d'un mouvement irresistible,
les elevant vers son visage, elle les pressa contre son cou sous son
menton, ce qui est un profond geste de tendresse.

--Oh! lui dit-elle, soyez bon!

Et elle poursuivit:

--Voici ce que j'appelle etre bon: etre gentil, venir demeurer ici,
reprendre nos bonnes petites promenades, il y a des oiseaux ici comme
rue Plumet, vivre avec nous, quitter ce trou de la rue de l'Homme-Arme,
ne pas nous donner des charades a deviner, etre comme tout le monde,
diner avec nous, dejeuner avec nous, etre mon pere.

Il degagea ses mains.

--Vous n'avez plus besoin de pere, vous avez un mari.

Cosette s'emporta.

--Je n'ai plus besoin de pere! Des choses comme ca qui n'ont pas le sens
commun, on ne sait que dire vraiment!

--Si Toussaint etait la, reprit Jean Valjean comme quelqu'un qui en est
a chercher des autorites et qui se rattache a toutes les branches, elle
serait la premiere a convenir que c'est vrai que j'ai toujours eu mes
manieres a moi. Il n'y a rien de nouveau. J'ai toujours aime mon coin
noir.

--Mais il fait froid ici. On n'y voit pas clair. C'est abominable, ca,
de vouloir etre monsieur Jean. Je ne veux pas que vous me disiez vous.

--Tout a l'heure, en venant, repondit Jean Valjean, j'ai vu rue
Saint-Louis un meuble. Chez un ebeniste. Si j'etais une jolie femme, je
me donnerais ce meuble-la. Une toilette tres bien; genre d'a present. Ce
que vous appelez du bois de rose, je crois. C'est incruste. Une glace
assez grande. Il y a des tiroirs. C'est joli.

--Hou! le vilain ours! repliqua Cosette.

Et avec une gentillesse supreme, serrant les dents et ecartant les
levres, elle souffla contre Jean Valjean. C'etait une Grace copiant une
chatte.

--Je suis furieuse, reprit-elle. Depuis hier vous me faites tous rager.
Je bisque beaucoup. Je ne comprends pas. Vous ne me defendez pas contre
Marius. Marius ne me soutient pas contre vous. Je suis toute seule.
J'arrange une chambre gentiment. Si j'avais pu y mettre le bon Dieu, je
l'y aurais mis. On me laisse ma chambre sur les bras. Mon locataire me
fait banqueroute. Je commande a Nicolette un bon petit diner. On n'en
veut pas de votre diner, madame. Et mon pere Fauchelevent veut que je
l'appelle monsieur Jean, et que je le recoive dans une affreuse vieille
laide cave moisie ou les murs ont de la barbe, et ou il y a, en fait de
cristaux, des bouteilles vides, et en fait de rideaux, des toiles
d'araignees! Vous etes singulier, j'y consens, c'est votre genre, mais
on accorde une treve a des gens qui se marient. Vous n'auriez pas du
vous remettre a etre singulier tout de suite. Vous allez donc etre bien
content dans votre abominable rue de l'Homme-Arme. J'y ai ete bien
desesperee, moi! Qu'est-ce que vous avez contre moi? Vous me faites
beaucoup de peine. Fi!

Et, serieuse subitement, elle regarda fixement Jean Valjean, et ajouta:

--Vous m'en voulez donc de ce que je suis heureuse?

La naivete, a son insu, penetre quelquefois tres avant. Cette question,
simple pour Cosette, etait profonde pour Jean Valjean. Cosette voulait
egratigner; elle dechirait.

Jean Valjean palit. Il resta un moment sans repondre, puis, d'un accent
inexprimable et se parlant a lui-meme, il murmura:

--Son bonheur, c'etait le but de ma vie. A present Dieu peut me signer
ma sortie. Cosette, tu es heureuse; mon temps est fait.

--Ah! vous m'avez dit _tu_! s'ecria Cosette.

Et elle lui sauta au cou.

Jean Valjean, eperdu, l'etreignit contre sa poitrine avec egarement. Il
lui sembla presque qu'il la reprenait.

--Merci, pere! lui dit Cosette.

L'entrainement allait devenir poignant pour Jean Valjean. Il se retira
doucement des bras de Cosette, et prit son chapeau.

--Eh bien? dit Cosette.

Jean Valjean repondit:

--Je vous quitte, madame, on vous attend.

Et, du seuil de la porte, il ajouta:

--Je vous ai dit tu. Dites a votre mari que cela ne m'arrivera plus.
Pardonnez-moi.

Jean Valjean sortit, laissant Cosette stupefaite de cet adieu
enigmatique.

Chapitre II--Autre pas en arriere

Le jour suivant, a la meme heure, Jean Valjean revint.

Cosette ne lui fit pas de questions, ne s'etonna plus, ne s'ecria plus
qu'elle avait froid, ne parla plus du salon; elle evita de dire ni pere
ni monsieur Jean. Elle se laissa dire vous. Elle se laissa appeler
madame. Seulement elle avait une certaine diminution de joie. Elle eut
ete triste, si la tristesse lui eut ete possible.

Il est probable qu'elle avait eu avec Marius une de ces conversations
dans lesquelles l'homme aime dit ce qu'il veut, n'explique rien, et
satisfait la femme aimee. La curiosite des amoureux ne va pas tres loin
au dela de leur amour.

La salle basse avait fait un peu de toilette. Basque avait supprime les
bouteilles, et Nicolette les araignees.

Tous les lendemains qui suivirent ramenerent a la meme heure Jean
Valjean. Il vint tous les jours, n'ayant pas la force de prendre les
paroles de Marius autrement qu'a la lettre. Marius s'arrangea de maniere
a etre absent aux heures ou Jean Valjean venait. La maison s'accoutuma a
la nouvelle maniere d'etre de M. Fauchelevent. Toussaint y aida.
_Monsieur a toujours ete comme ca_, repetait-elle. Le grand-pere rendit
ce decret:--C'est un original. Et tout fut dit. D'ailleurs, a
quatre-vingt-dix ans il n'y a plus de liaison possible; tout est
juxtaposition; un nouveau venu est une gene. Il n'y a plus de place,
toutes les habitudes sont prises. M. Fauchelevent, M. Tranchelevent, le
pere Gillenormand ne demanda pas mieux que d'etre dispense de "ce
monsieur". Il ajouta:--Rien n'est plus commun que ces originaux-la. Ils
font toutes sortes de bizarreries. De motif, point. Le marquis de
Canaples etait pire. Il acheta un palais pour loger dans le grenier. Ce
sont des apparences fantasques qu'ont les gens.

Personne n'entrevit le dessous sinistre. Qui eut d'ailleurs pu deviner
une telle chose? Il y a de ces marais dans l'Inde; l'eau semble
extraordinaire, inexplicable, frissonnante sans qu'il y ait de vent,
agitee la ou elle devrait etre calme. On regarde a la superficie ces
bouillonnements sans cause; on n'apercoit pas l'hydre qui se traine au
fond.

Beaucoup d'hommes ont ainsi un monstre secret, un mal qu'ils
nourrissent, un dragon qui les ronge, un desespoir qui habite leur nuit.
Tel homme ressemble aux autres, va, vient. On ne sait pas qu'il a en lui
une effroyable douleur parasite aux mille dents, laquelle vit dans ce
miserable, qui en meurt. On ne sait pas que cet homme est un gouffre. Il
est stagnant, mais profond. De temps en temps un trouble auquel on ne
comprend rien se fait a sa surface. Une ride mysterieuse se plisse, puis
s'evanouit, puis reparait; une bulle d'air monte et creve. C'est peu de
chose, c'est terrible. C'est la respiration de la bete inconnue.

De certaines habitudes etranges, arriver a l'heure ou les autres
partent, s'effacer pendant que les autres s'etalent, garder dans toutes
les occasions ce qu'on pourrait appeler le manteau couleur de muraille,
chercher l'allee solitaire, preferer la rue deserte, ne point se meler
aux conversations, eviter les foules et les fetes, sembler a son aise et
vivre pauvrement, avoir, tout riche qu'on est, sa clef dans sa poche et
sa chandelle chez le portier, entrer par la petite porte, monter par
l'escalier derobe, toutes ces singularites insignifiantes, rides, bulles
d'air, plis fugitifs a la surface, viennent souvent d'un fond
formidable.

Plusieurs semaines se passerent ainsi. Une vie nouvelle s'empara peu a
peu de Cosette; les relations que cree le mariage, les visites, le soin
de la maison, les plaisirs, ces grandes affaires. Les plaisirs de
Cosette n'etaient pas couteux; ils consistaient en un seul: etre avec
Marius. Sortir avec lui, rester avec lui, c'etait la la grande
occupation de sa vie. C'etait pour eux une joie toujours toute neuve de
sortir bras dessus bras dessous, a la face du soleil, en pleine rue,
sans se cacher, devant tout le monde, tous les deux tout seuls. Cosette
eut une contrariete. Toussaint ne put s'accorder avec Nicolette, le
soudage de deux vieilles filles etant impossible, et s'en alla. Le
grand-pere se portait bien; Marius plaidait ca et la quelques causes; la
tante Gillenormand menait paisiblement pres du nouveau menage cette vie
laterale qui lui suffisait. Jean Valjean venait tous les jours.

Le tutoiement disparu, le vous, le madame, le monsieur Jean, tout cela
le faisait autre pour Cosette. Le soin qu'il avait pris lui-meme a la
detacher de lui, lui reussissait. Elle etait de plus en plus gaie et de
moins en moins tendre. Pourtant elle l'aimait toujours bien, et il le
sentait. Un jour elle lui dit tout a coup: vous etiez mon Pere, vous
n'etes plus mon pere, vous etiez mon oncle, vous n'etes plus mon oncle,
vous etiez monsieur Fauchelevent, vous etes Jean. Qui etes-vous donc? Je
n'aime pas tout ca. Si je ne vous savais pas si bon, j'aurais peur de
vous.

Il demeurait toujours rue de l'Homme-Arme, ne pouvant se resoudre a
s'eloigner du quartier qu'habitait Cosette.

Dans les premiers temps il ne restait pres de Cosette que quelques
minutes, puis s'en allait.

Peu a peu il prit l'habitude de faire ses visites moins courtes. On eut
dit qu'il profitait de l'autorisation des jours qui s'allongeaient; il
arriva plus tot et partit plus tard.

Un jour il echappa a Cosette de lui dire: Pere. Un eclair de joie
illumina le vieux visage sombre de Jean Valjean. Il la reprit: Dites
Jean,--Ah! c'est vrai, repondit-elle avec un eclat de rire, monsieur
Jean.--C'est bien, dit-il. Et il se detourna pour qu'elle ne le vit pas
essuyer ses yeux.

Chapitre III--Ils se souviennent du jardin de la rue Plumet

Ce fut la derniere fois. A partir de cette derniere lueur, l'extinction
complete se fit. Plus de familiarite, plus de bonjour avec un baiser,
plus jamais ce mot si profondement doux: mon pere! il etait, sur sa
demande et par sa propre complicite, successivement chasse de tous ses
bonheurs; et il avait cette misere qu'apres avoir perdu Cosette tout
entiere en un jour, il lui avait fallu ensuite la reperdre en detail.

L'oeil finit par s'habituer aux jours de cave. En somme, avoir tous les
jours une apparition de Cosette, cela lui suffisait. Toute sa vie se
concentrait dans cette heure-la. Il s'asseyait pres d'elle, il la
regardait en silence, ou bien il lui parlait des annees d'autrefois, de
son enfance, du couvent, de ses petites amies d'alors.

Une apres-midi,--c'etait une des premieres journees d'avril, deja
chaude, encore fraiche, le moment de la grande gaite du soleil, les
jardins qui environnaient les fenetres de Marius et de Cosette avaient
l'emotion du reveil, l'aubepine allait poindre, une bijouterie de
giroflees s'etalait sur les vieux murs, les gueules-de-loup roses
baillaient dans les fentes des pierres, il y avait dans l'herbe un
charmant commencement de paquerettes et de boutons-d'or, les papillons
blancs de l'annee debutaient, le vent, ce menetrier de la noce
eternelle, essayait dans les arbres les premieres notes de cette grande
symphonie aurorale que les vieux poetes appelaient le renouveau,--Marius
dit a Cosette:--Nous avons dit que nous irions revoir notre jardin de la
rue Plumet. Allons-y. Il ne faut pas etre ingrats.--Et ils s'envolerent
comme deux hirondelles vers le printemps. Ce jardin de la rue Plumet
leur faisait l'effet de l'aube. Ils avaient deja derriere eux quelque
chose qui etait comme le printemps de leur amour. La maison de la rue
Plumet, etant prise a bail, appartenait encore a Cosette. Ils allerent a
ce jardin et a cette maison. Ils s'y retrouverent, ils s'y oublierent.
Le soir, a l'heure ordinaire, Jean Valjean vint rue des
Filles-du-Calvaire.--Madame est sortie avec monsieur, et n'est pas
rentree encore, lui dit Basque. Il s'assit en silence et attendit une
heure. Cosette ne rentra point. Il baissa la tete et s'en alla.

Cosette etait si enivree de sa promenade a "leur jardin" et si joyeuse
d'avoir "vecu tout un jour dans son passe" qu'elle ne parla pas d'autre
chose le lendemain.

Elle ne s'apercut pas qu'elle n'avait point vu Jean Valjean.

--De quelle facon etes-vous alles la? lui demanda Jean Valjean.

--A pied.

--Et comment etes-vous revenus?

--En fiacre.

Depuis quelque temps Jean Valjean remarquait la vie etroite que menait
le jeune couple. Il en etait importune. L'economie de Marius etait
severe, et le mot pour Jean Valjean avait son sens absolu. Il hasarda
une question:

--Pourquoi n'avez-vous pas une voiture a vous? Un joli coupe ne vous
couterait que cinq cents francs par mois. Vous etes riches.

--Je ne sais pas, repondit Cosette.

--C'est comme Toussaint, reprit Jean Valjean. Elle est partie. Vous ne
l'avez pas remplacee. Pourquoi?

--Nicolette suffit.

--Mais il vous faudrait une femme de chambre.

--Est-ce que je n'ai pas Marius?

--Vous devriez avoir une maison a vous, des domestiques a vous, une
voiture, loge au spectacle. Il n'y a rien de trop beau pour vous.
Pourquoi ne pas profiter de ce que vous etes riches? La richesse, cela
s'ajoute au bonheur.

Cosette ne repondit rien.

Les visites de Jean Valjean ne s'abregeaient point. Loin de la. Quand
c'est le coeur qui glisse, on ne s'arrete pas sur la pente.

Lorsque Jean Valjean voulait prolonger sa visite et faire oublier
l'heure, il faisait l'eloge de Marius; il le trouvait beau, noble,
courageux, spirituel, eloquent, bon. Cosette encherissait. Jean Valjean
recommencait. On ne tarissait pas. Marius, ce mot etait inepuisable; il
y avait des volumes dans ces six lettres. De cette facon Jean Valjean
parvenait a rester longtemps. Voir Cosette, oublier pres d'elle, cela
lui etait si doux! C'etait le pansement de sa plaie. Il arriva plusieurs
fois que Basque vint dire a deux reprises: Monsieur Gillenormand
m'envoie rappeler a Madame la baronne que le diner est servi.

Ces jours-la, Jean Valjean rentrait chez lui tres pensif.

Y avait-il donc du vrai dans cette comparaison de la chrysalide qui
s'etait presentee a l'esprit de Marius? Jean Valjean etait-il en effet
une chrysalide qui s'obstinerait, et qui viendrait faire des visites a
son papillon?

Un jour il resta plus longtemps encore qu'a l'ordinaire. Le lendemain,
il remarqua qu'il n'y avait point de feu dans la cheminee.--Tiens!
pensa-t-il. Pas de feu.--Et il se donna a lui-meme cette
explication:--C'est tout simple. Nous sommes en avril. Les froids ont
cesse.

--Dieu! qu'il fait froid ici! s'ecria Cosette en entrant.

--Mais non, dit Jean Valjean.

--C'est donc vous qui avez dit a Basque de ne pas faire de feu?

--Oui. Nous sommes en mai tout a l'heure.

--Mais on fait du feu jusqu'au mois de juin. Dans cette cave-ci, il en
faut toute l'annee.

--J'ai pense que le feu etait inutile.

--C'est bien la une de vos idees! reprit Cosette.

Le jour d'apres, il y avait du feu. Mais les deux fauteuils etaient
ranges a l'autre bout de la salle pres de la porte.--Qu'est-ce que cela
veut dire? pensa Jean Valjean.

Il alla chercher les fauteuils, et les remit a leur place ordinaire pres
de la cheminee.

Ce feu rallume l'encouragea pourtant. Il fit durer la causerie plus
longtemps encore que d'habitude. Comme il se levait pour s'en aller,
Cosette lui dit:

--Mon mari m'a dit une drole de chose hier.

--Quelle chose donc?

--Il m'a dit: Cosette, nous avons trente mille livres de rente.
Vingt-sept que tu as, trois que me fait mon grand-pere. J'ai repondu:
Cela fait trente. Il a repris: Aurais-tu le courage de vivre avec les
trois mille? J'ai repondu: Oui, avec rien. Pourvu que ce soit avec toi.
Et puis j'ai demande: Pourquoi me dis-tu ca? Il m'a repondu: Pour
savoir.

Jean Valjean ne trouva pas une parole. Cosette attendait probablement de
lui quelque explication; il l'ecouta dans un morne silence. Il s'en
retourna rue de l'Homme-Arme; il etait si profondement absorbe qu'il se
trompa de porte, et qu'au lieu de rentrer chez lui, il entra dans la
maison voisine. Ce ne fut qu'apres avoir monte presque deux etages qu'il
s'apercut de son erreur et qu'il redescendit.

Son esprit etait bourrele de conjectures. Il etait evident que Marius
avait des doutes sur l'origine de ces six cent mille francs, qu'il
craignait quelque source non pure, qui sait? qu'il avait meme peut-etre
decouvert que cet argent venait de lui Jean Valjean, qu'il hesitait
devant cette fortune suspecte, et repugnait a la prendre comme sienne,
aimant mieux rester pauvres, lui et Cosette, que d'etre riches d'une
richesse trouble.

En outre, vaguement, Jean Valjean commencait a se sentir econduit.

Le jour suivant, il eut, en penetrant dans la salle basse, comme une
secousse. Les fauteuils avaient disparu. Il n'y avait pas meme une
chaise.

--Ah ca, s'ecria Cosette en entrant, pas de fauteuils! Ou sont donc les
fauteuils?

--Ils n'y sont plus, repondit Jean Valjean.

--Voila qui est fort!

Jean Valjean begaya:

--C'est moi qui ai dit a Basque de les enlever.

--Et la raison?

--Je ne reste que quelques minutes aujourd'hui.

--Rester peu, ce n'est pas une raison pour rester debout.

--Je crois que Basque avait besoin des fauteuils pour le salon.

--Pourquoi?

--Vous avez sans doute du monde ce soir.

--Nous n'avons personne.

Jean Valjean ne put dire un mot de plus.

Cosette haussa les epaules.

--Faire enlever les fauteuils! L'autre jour vous faites eteindre le feu.
Comme vous etes singulier!

--Adieu, murmura Jean Valjean.

Il ne dit pas: Adieu, Cosette. Mais il n'eut pas la force de dire:
Adieu, madame.

Il sortit accable.

Cette fois il avait compris.

Le lendemain il ne vint pas. Cosette ne le remarqua que le soir.

--Tiens, dit-elle, monsieur Jean n'est pas venu aujourd'hui.

Elle eut comme un leger serrement de coeur, mais elle s'en apercut a
peine, tout de suite distraite par un baiser de Marius.

Le jour d'apres, il ne vint pas.

Cosette n'y prit pas garde, passa sa soiree et dormit sa nuit, comme a
l'ordinaire, et n'y pensa qu'en se reveillant. Elle etait si heureuse!
Elle envoya bien vite Nicolette chez monsieur Jean savoir s'il etait
malade, et pourquoi il n'etait pas venu la veille. Nicolette rapporta la
reponse de monsieur Jean. Il n'etait point malade. Il etait occupe. Il
viendrait bientot. Le plus tot qu'il pourrait. Du reste, il allait faire
un petit voyage. Que madame devait se souvenir que c'etait son habitude
de faire des voyages de temps en temps. Qu'on n'eut pas d'inquietude.
Qu'on ne songeat point a lui.

Nicolette, en entrant chez monsieur Jean, lui avait repete les propres
paroles de sa maitresse. Que madame envoyait savoir "pourquoi monsieur
Jean n'etait pas venu la veille". Il y a deux jours que je ne suis venu,
dit Jean Valjean avec douceur.

Mais l'observation glissa sur Nicolette qui n'en rapporta rien a
Cosette.

Chapitre IV--L'attraction et l'extinction

Pendant les derniers mois du printemps et les premiers mois de l'ete de
1833, les passants clairsemes du Marais, les marchands des boutiques,
les oisifs sur le pas des portes, remarquaient un vieillard proprement
vetu de noir, qui, tous les jours, vers la meme heure, a la nuit
tombante, sortait de la rue de l'Homme-Arme, du cote de la rue
Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, passait devant les Blancs-Manteaux,
gagnait la rue Culture-Sainte-Catherine, et, arrive a la rue de
l'Echarpe, tournait a gauche, et entrait dans la rue Saint-Louis.

La il marchait a pas lents, la tete tendue en avant, ne voyant rien,
n'entendant rien, l'oeil immuablement fixe sur un point toujours le
meme, qui semblait pour lui etoile, et qui n'etait autre que l'angle de
la rue des Filles-du-Calvaire. Plus il approchait de ce coin de rue,
plus son oeil s'eclairait; une sorte de joie illuminait ses prunelles
comme une aurore interieure il avait l'air fascine et attendri, ses
levres faisaient des mouvements obscurs, comme s'il parlait a quelqu'un
qu'il ne voyait pas, il souriait vaguement, et il avancait le plus
lentement qu'il pouvait. On eut dit que, tout en souhaitant d'arriver,
il avait peur du moment ou il serait tout pres. Lorsqu'il n'y avait plus
que quelques maisons entre lui et cette rue qui paraissait l'attirer,
son pas se ralentissait au point que par instants on pouvait croire
qu'il ne marchait plus. La vacillation de sa tete et la fixite de sa
prunelle faisaient songer a l'aiguille qui cherche le pole. Quelque
temps qu'il mit a faire durer l'arrivee, il fallait bien arriver; il
atteignait la rue des Filles-du-Calvaire; alors il s'arretait, il
tremblait, il passait sa tete avec une sorte de timidite sombre au dela
du coin de la derniere maison, et il regardait dans cette rue, et il y
avait dans ce tragique regard quelque chose qui ressemblait a
l'eblouissement de l'impossible et a la reverberation d'un paradis
ferme. Puis une larme, qui s'etait peu a peu amassee dans l'angle des
paupieres, devenue assez grosse pour tomber, glissait sur sa joue, et
quelquefois s'arretait a sa bouche. Le vieillard en sentait la saveur
amere. Il restait ainsi quelques minutes comme s'il eut ete de pierre;
puis il s'en retournait par le meme chemin et du meme pas, et, a mesure
qu'il s'eloignait son regard s'eteignait.

Peu a peu, ce vieillard cessa d'aller jusqu'a l'angle de la rue des
Filles-du-Calvaire; il s'arretait a mi-chemin dans la rue Saint-Louis;
tantot un peu plus loin, tantot un peu plus pres. Un jour, il resta au
coin de la rue Culture-Sainte-Catherine et regarda la rue des
Filles-du-Calvaire de loin. Puis il hocha silencieusement la tete de
droite a gauche, comme s'il se refusait quelque chose, et rebroussa
chemin.

Bientot, il ne vint meme plus jusqu'a la rue Saint-Louis. Il arrivait
jusqu'a la rue Pavee, secouait le front, et s'en retournait; puis il
n'alla plus au dela de la rue des Trois-Pavillons; puis il ne depassa
plus les Blancs-Manteaux. On eut dit un pendule qu'on ne remonte plus et
dont les oscillations s'abregent en attendant qu'elles s'arretent.

Tous les jours il sortait de chez lui a la meme heure, il entreprenait
le meme trajet, mais il ne l'achevait plus, et, peut-etre sans qu'il en
eut conscience, il le raccourcissait sans cesse. Tout son visage
exprimait cette unique idee: A quoi bon? La prunelle etait eteinte; plus
de rayonnement. La larme aussi etait tarie; elle ne s'amassait plus
dans l'angle des paupieres; cet oeil pensif etait sec. La tete du
vieillard etait toujours tendue en avant; le menton par moments remuait;
les plis de son cou maigre faisaient de la peine. Quelquefois, quand le
temps etait mauvais, il avait sous le bras un parapluie, qu'il n'ouvrait
point. Les bonnes femmes du quartier disaient: C'est un innocent. Les
enfants le suivaient en riant.

Livre neuvieme--Supreme ombre, supreme aurore

Chapitre I--Pitie pour les malheureux, mais indulgence pour les heureux

C'est une terrible chose d'etre heureux! Comme on s'en contente! Comme
on trouve que cela suffit! Comme, etant en possession du faux but de la
vie, le bonheur, on oublie le vrai but, le devoir!

Disons-le pourtant, on aurait tort d'accuser Marius.

Marius, nous l'avons explique, avant son mariage, n'avait pas fait de
questions a M. Fauchelevent, et, depuis, il avait craint d'en faire a
Jean Valjean. Il avait regrette la promesse a laquelle il s'etait laisse
entrainer. Il s'etait beaucoup dit qu'il avait eu tort de faire cette
concession au desespoir. Il s'etait borne a eloigner peu a peu Jean
Valjean de sa maison et a l'effacer le plus possible dans l'esprit de
Cosette. Il s'etait en quelque sorte toujours place entre Cosette et
Jean Valjean, sur que de cette facon elle ne l'apercevrait pas et n'y
songerait point. C'etait plus que l'effacement, c'etait l'eclipse.

Marius faisait ce qu'il jugeait necessaire et juste. Il croyait avoir,
pour ecarter Jean Valjean, sans durete, mais sans faiblesse, des raisons
serieuses qu'on a vues deja et d'autres encore qu'on verra plus tard. Le
hasard lui ayant fait rencontrer, dans un proces qu'il avait plaide, un
ancien commis de la maison Laffitte, il avait eu, sans les chercher, de
mysterieux renseignements qu'il n'avait pu, a la verite, approfondir,
par respect meme pour ce secret qu'il avait promis de garder, et par
menagement pour la situation perilleuse de Jean Valjean. Il croyait, en
ce moment-la meme, avoir un grave devoir a accomplir, la restitution des
six cent mille francs a quelqu'un qu'il cherchait le plus discretement
possible. En attendant, il s'abstenait de toucher a cet argent.

Quant a Cosette, elle n'etait dans aucun de ces secrets-la; mais il
serait dur de la condamner, elle aussi.

Il y avait de Marius a elle un magnetisme tout-puissant, qui lui faisait
faire, d'instinct et presque machinalement, ce que Marius souhaitait.
Elle sentait, du cote de "monsieur Jean", une volonte de Marius; elle
s'y conformait. Son mari n'avait eu rien a lui dire; elle subissait la
pression vague, mais claire, de ses intentions tacites, et obeissait
aveuglement. Son obeissance ici consistait a ne pas se souvenir de ce
que Marius oubliait. Elle n'avait aucun effort a faire pour cela. Sans
qu'elle sut elle-meme pourquoi, et sans qu'il y ait a l'en accuser, son
ame etait tellement devenue celle de son mari, que ce qui se couvrait
d'ombre dans la pensee de Marius s'obscurcissait dans la sienne.

N'allons pas trop loin cependant; en ce qui concerne Jean Valjean, cet
oubli et cet effacement n'etaient que superficiels. Elle etait plutot
etourdie qu'oublieuse. Au fond, elle aimait bien celui qu'elle avait si
longtemps nomme son pere. Mais elle aimait plus encore son mari. C'est
ce qui avait un peu fausse la balance de ce coeur, penchee d'un seul
cote.

Il arrivait parfois que Cosette parlait de Jean Valjean et s'etonnait.
Alors Marius la calmait:--Il est absent, je crois. N'a-t-il pas dit
qu'il partait pour un voyage? C'est vrai, pensait Cosette. Il avait
l'habitude de disparaitre ainsi. Mais pas si longtemps.--Deux ou trois
fois elle envoya Nicolette rue de l'Homme-Arme s'informer si monsieur
Jean etait revenu de son voyage. Jean Valjean fit repondre que non.

Cosette n'en demanda pas davantage, n'ayant sur la terre qu'un besoin,
Marius.

Disons encore que, de leur cote, Marius et Cosette avaient ete absents.
Ils etaient alles a Vernon. Marius avait mene Cosette au tombeau de son
pere.

Marius avait peu a peu soustrait Cosette a Jean Valjean. Cosette s'etait
laisse faire.

Du reste, ce qu'on appelle beaucoup trop durement, dans de certains cas,
l'ingratitude des enfants, n'est pas toujours une chose aussi
reprochable qu'on le croit. C'est l'ingratitude de la nature. La nature,
nous l'avons dit ailleurs, "regarde devant elle". La nature divise les
etres vivants en arrivants et en partants. Les partants sont tournes
vers l'ombre, les arrivants vers la lumiere. De la un ecart qui, du cote
des vieux, est fatal, et, du cote des jeunes, involontaire. Cet ecart,
d'abord insensible, s'accroit lentement comme toute separation de
branches. Les rameaux, sans se detacher du tronc, s'en eloignent. Ce
n'est pas leur faute. La jeunesse va ou est la joie, aux fetes, aux
vives clartes, aux amours. La vieillesse va a la fin. On ne se perd pas
de vue, mais il n'y a plus d'etreinte. Les jeunes gens sentent le
refroidissement de la vie; les vieillards celui de la tombe. N'accusons
pas ces pauvres enfants.

Chapitre II--Dernieres palpitations de la lampe sans huile

Jean Valjean un jour descendit son escalier, fit trois pas dans la rue,
s'assit sur une borne, sur cette meme borne ou Gavroche, dans la nuit du
5 au 6 juin, l'avait trouve songeant; il resta la quelques minutes, puis
remonta. Ce fut la derniere oscillation du pendule. Le lendemain, il ne
sortit pas de chez lui. Le surlendemain, il ne sortit pas de son lit.

Sa portiere, qui lui appretait son maigre repas, quelques choux ou
quelques pommes de terre avec un peu de lard, regarda dans l'assiette de
terre brune et s'exclama:

--Mais vous n'avez pas mange hier, pauvre cher homme!

--Si fait, repondit Jean Valjean.

--L'assiette est toute pleine.

--Regardez le pot a l'eau. Il est vide.

--Cela prouve que vous avez bu; cela ne prouve pas que vous avez mange.

--Eh bien, fit Jean Valjean, si je n'ai eu faim que d'eau?

--Cela s'appelle la soif, et, quand on ne mange pas en meme temps, cela
s'appelle la fievre.

--Je mangerai demain.

--Ou a la Trinite. Pourquoi pas aujourd'hui? Est-ce qu'on dit: Je
mangerai demain! Me laisser tout mon plat sans y toucher! Mes
viquelottes qui etaient si bonnes!

Jean Valjean prit la main de la vieille femme:

--Je vous promets de les manger, lui dit-il de sa voix bienveillante.

--Je ne suis pas contente de vous, repondit la portiere.

Jean Valjean ne voyait guere d'autre creature humaine que cette bonne
femme. Il y a dans Paris des rues ou personne ne passe et des maisons ou
personne ne vient. Il etait dans une de ces rues-la et dans une de ces
maisons-la.

Du temps qu'il sortait encore, il avait achete a un chaudronnier pour
quelques sous un petit crucifix de cuivre qu'il avait accroche a un clou
en face de son lit. Ce gibet-la est toujours bon a voir.

Une semaine s'ecoula sans que Jean Valjean fit un pas dans sa chambre.
Il demeurait toujours couche. La portiere disait a son mari:--Le
bonhomme de la-haut ne se leve plus, il ne mange plus, il n'ira pas
loin. Ca a des chagrins, ca. On ne m'otera pas de la tete que sa fille
est mal mariee.

Le portier repliqua avec l'accent de la souverainete maritale:

--S'il est riche, qu'il ait un medecin. S'il n'est pas riche, qu'il n'en
ait pas. S'il n'a pas de medecin, il mourra.

--Et s'il en a un?

--Il mourra, dit le portier.

La portiere se mit a gratter avec un vieux couteau de l'herbe qui
poussait dans ce qu'elle appelait son pave, et tout en arrachant
l'herbe, elle grommelait:

--C'est dommage. Un vieillard qui est si propre! Il est blanc comme un
poulet.

Elle apercut au bout de la rue un medecin du quartier qui passait; elle
prit sur elle de le prier de monter.

--C'est au deuxieme, lui dit-elle. Vous n'aurez qu'a entrer. Comme le
bonhomme ne bouge plus de son lit, la clef est toujours a la porte.

Le medecin vit Jean Valjean et lui parla.

Quand il redescendit, la portiere l'interpella:

--Eh bien, docteur?

--Votre malade est bien malade.

--Qu'est-ce qu'il a?

--Tout et rien. C'est un homme qui, selon toute apparence, a perdu une
personne chere. On meurt de cela.

--Qu'est-ce qu'il vous a dit?

--Il m'a dit qu'il se portait bien.

--Reviendrez-vous, docteur?

--Oui, repondit le medecin. Mais il faudrait qu'un autre que moi revint.

Chapitre III--Une plume pese a qui soulevait la charrette Fauchelevent

Un soir Jean Valjean eut de la peine a se soulever sur le coude; il se
prit la main et ne trouva pas son pouls; sa respiration etait courte et
s'arretait par instants; il reconnut qu'il etait plus faible qu'il ne
l'avait encore ete. Alors, sans doute sous la pression de quelque
preoccupation supreme, il fit un effort, se dressa sur son seant, et
s'habilla. Il mit son vieux vetement d'ouvrier. Ne sortant plus, il y
etait revenu, et il le preferait. Il dut s'interrompre plusieurs fois en
s'habillant; rien que pour passer les manches de la veste, la sueur lui
coulait du front.

Depuis qu'il etait seul, il avait mis son lit dans l'antichambre, afin
d'habiter le moins possible cet appartement desert.

Il ouvrit la valise et en tira le trousseau de Cosette.

Il l'etala sur son lit.

Les chandeliers de l'eveque etaient a leur place sur la cheminee. Il
prit dans un tiroir deux bougies de cire et les mit dans les
chandeliers. Puis, quoiqu'il fit encore grand jour, c'etait en ete, il
les alluma. On voit ainsi quelquefois des flambeaux allumes en plein
jour dans les chambres ou il y a des morts.

Chaque pas qu'il faisait en allant d'un meuble a l'autre l'extenuait, et
il etait oblige de s'asseoir. Ce n'etait point de la fatigue ordinaire
qui depense la force pour la renouveler; c'etait le reste des mouvements
possibles; C'etait la vie epuisee qui s'egoutte dans des efforts
accablants qu'on ne recommencera pas.

Une des chaises ou il se laissa tomber etait placee devant le miroir, si
fatal pour lui, si providentiel pour Marius, ou il avait lu sur le
buvard l'ecriture renversee de Cosette. Il se vit dans ce miroir, et ne
se reconnut pas. Il avait quatre-vingts ans; avant le mariage de Marius,
on lui eut a peine donne cinquante ans; cette annee avait compte trente.
Ce qu'il avait sur le front, ce n'etait plus la ride de l'age, c'etait
la marque mysterieuse de la mort. On sentait la le creusement de l'ongle
impitoyable. Ses joues pendaient; la peau de son visage avait cette
couleur qui ferait croire qu'il y a deja de la terre dessus; les deux
coins de sa bouche s'abaissaient comme dans ce masque que les anciens
sculptaient sur les tombeaux; il regardait le vide avec un air de
reproche; on eut dit un de ces grands etres tragiques qui ont a se
plaindre de quelqu'un.

Il etait dans cette situation, la derniere phase de l'accablement, ou la
douleur ne coule plus; elle est, pour ainsi dire, coagulee; il y a sur
l'ame comme un caillot de desespoir.

La nuit etait venue. Il traina laborieusement une table et le vieux
fauteuil pres de la cheminee, et posa sur la table une plume, de l'encre
et du papier.

Cela fait, il eut un evanouissement. Quand il reprit connaissance, il
avait soif. Ne pouvant soulever le pot a l'eau, il le pencha peniblement
vers sa bouche, et but une gorgee.

Puis il se tourna vers le lit, et, toujours assis, car il ne pouvait
rester debout, il regarda la petite robe noire et tous ces chers objets.

Ces contemplations-la durent des heures qui semblent des minutes. Tout a
coup il eut un frisson, il sentit que le froid lui venait; il s'accouda
a la table que les flambeaux de l'eveque eclairaient, et prit la plume.

Comme la plume ni l'encre n'avaient servi depuis longtemps, le bec de la
plume etait recourbe, l'encre etait dessechee, il fallut qu'il se levat
et qu'il mit quelques gouttes d'eau dans l'encre, ce qu'il ne put faire
sans s'arreter et s'asseoir deux ou trois fois, et il fut force d'ecrire
avec le dos de la plume. Il s'essuyait le front de temps en temps.

Sa main tremblait. Il ecrivit lentement quelques lignes que voici:

"Cosette, je te benis. Je vais t'expliquer. Ton mari a eu raison de me
faire comprendre que je devais m'en aller; cependant il y a un peu
d'erreur dans ce qu'il a cru, mais il a eu raison. Il est excellent.
Aime-le toujours bien quand je serai mort. Monsieur Pontmercy, aimez
toujours mon enfant bien-aime. Cosette, on trouvera ce papier-ci, voici
ce que je veux te dire, tu vas voir les chiffres, si j'ai la force de me
les rappeler, ecoute bien, cet argent est bien a toi. Voici toute la
chose: Le jais blanc vient de Norvege, le jais noir vient d'Angleterre,
la verroterie noire vient d'Allemagne. Le jais est plus leger, plus
precieux, plus cher. On peut faire en France des imitations comme en
Allemagne. Il faut une petite enclume de deux pouces carres et une lampe
a esprit de vin pour amollir la cire. La cire autrefois se faisait avec
de la resine et du noir de fumee et coutait quatre francs la livre. J'ai
imagine de la faire avec de la gomme laque et de la terebenthine. Elle
ne coute plus que trente sous, et elle est bien meilleure. Les boucles
se font avec un verre violet qu'on colle au moyen de cette cire sur une
petite membrure en fer noir. Le verre doit etre violet pour les bijoux
de fer et noir pour les bijoux d'or. L'Espagne en achete beaucoup. C'est
le pays du jais..."

Ici il s'interrompit, la plume tomba de ses doigts, il lui vint un de
ces sanglots desesperes qui montaient par moments des profondeurs de son
etre, le pauvre homme prit sa tete dans ses deux mains, et songea.

--Oh! s'ecria-t-il au dedans de lui-meme (cris lamentables, entendus de
Dieu seul), c'est fini. Je ne la verrai plus. C'est un sourire qui a
passe sur moi. Je vais entrer dans la nuit sans meme la revoir. Oh! une
minute, un instant, entendre sa voix, toucher sa robe, la regarder,
elle, l'ange! et puis mourir! Ce n'est rien de mourir, ce qui est
affreux, c'est de mourir sans la voir. Elle me sourirait, elle me dirait
un mot. Est-ce que cela ferait du mal a quelqu'un? Non, c'est fini,
jamais. Me voila tout seul. Mon Dieu! mon Dieu! je ne la verrai plus.

En ce moment on frappa a sa porte.

Chapitre IV--Bouteille d'encre qui ne reussit qu'a blanchir

Ce meme jour, ou, pour mieux dire, ce meme soir, comme Marius sortait de
table et venait de se retirer dans son cabinet, ayant un dossier a
etudier, Basque lui avait remis une lettre en disant: La personne qui a
ecrit la lettre est dans l'antichambre.

Cosette avait pris le bras du grand-pere et faisait un tour dans le
jardin.

Une lettre peut, comme un homme, avoir mauvaise tournure. Gros papier,
pli grossier, rien qu'a les voir, de certaines missives deplaisent. La
lettre qu'avait apportee Basque etait de cette espece.

Marius la prit. Elle sentait le tabac. Rien n'eveille un souvenir comme
une odeur. Marius reconnut ce tabac. Il regarda la suscription: _A
monsieur, monsieur le baron Pommerci. En son hotel_. Le tabac reconnu
lui fit reconnaitre l'ecriture. On pourrait dire que l'etonnement a des
eclairs. Marius fut comme illumine d'un de ces eclairs-la.

L'odorat, ce mysterieux aide-memoire, venait de faire revivre en lui
tout un monde. C'etait bien la le papier, la facon de plier, la teinte
blafarde de l'encre, c'etait bien la l'ecriture connue; surtout c'etait
la le tabac. Le galetas Jondrette lui apparaissait.

Ainsi, etrange coup de tete du hasard! une des deux pistes qu'il avait
tant cherchees, celle pour laquelle dernierement encore il avait fait
tant d'efforts et qu'il croyait a jamais perdue, venait d'elle-meme
s'offrir a lui.

Il decacheta avidement la lettre, et il lut:

"Monsieur le baron,

"Si l'Etre Supreme m'en avait donne les talents, j'aurais pu etre le
baron Thenard, membre de l'institut (academie des sciences), mais je ne
le suis pas. Je porte seulement le meme nom que lui, heureux si ce
souvenir me recommande a l'excellence de vos bontes. Le bienfait dont
vous m'honorerez sera reciproque. Je suis en possession d'un secret
consernant un individu. Cet individu vous conserne. Je tiens le secret a
votre disposition desirant avoir l'honneur de vous etre hutile. Je vous
donnerai le moyen simple de chaser de votre honorable famille cet
individu qui n'y a pas droit, madame la baronne etant de haute
naissance. Le sanctuaire de la vertu ne pourrait coabiter plus longtemps
avec le crime sans abdiquer.

"J'atends dans l'antichambre les ordres de monsieur le baron.

"Avec respect."

La lettre etait signee "Thenard".

Cette signature n'etait pas fausse. Elle etait seulement un peu abregee.

Du reste l'amphigouri et l'orthographe achevaient la revelation. Le
certificat d'origine etait complet. Aucun doute n'etait possible.

L'emotion de Marius fut profonde. Apres le mouvement de surprise, il eut
un mouvement de bonheur. Qu'il trouvat maintenant l'autre homme qu'il
cherchait, celui qui l'avait sauve lui Marius, et il n'aurait plus rien
a souhaiter.

Il ouvrit un tiroir de son secretaire, y prit quelques billets de
banque, les mit dans sa poche, referma le secretaire et sonna. Basque
entre-bailla la porte.

--Faites entrer, dit Marius.

Basque annonca:

--Monsieur Thenard.

Un homme entra.

Nouvelle surprise pour Marius. L'homme qui entra lui etait parfaitement
inconnu.

Cet homme, vieux du reste, avait le nez gros, le menton dans la cravate,
des lunettes vertes a double abat-jour de taffetas vert sur les yeux,
les cheveux lisses et aplatis sur le front au ras des sourcils comme la
perruque des cochers anglais de high life. Ses cheveux etaient gris. Il
etait vetu de noir de la tete aux pieds, d'un noir tres rape, mais
propre; un trousseau de breloques, sortant de son gousset, y faisait
supposer une montre. Il tenait a la main un vieux chapeau. Il marchait
voute, et la courbure de son dos s'augmentait de la profondeur de son
salut.

Ce qui frappait au premier abord, c'est que l'habit de ce personnage,
trop ample, quoique soigneusement boutonne, ne semblait pas fait pour
lui. Ici une courte digression est necessaire.

Il y avait a Paris, a cette epoque, dans un vieux logis borgne, rue
Beautreillis, pres de l'Arsenal, un juif ingenieux qui avait pour
profession de changer un gredin en honnete homme. Pas pour trop
longtemps, ce qui eut pu etre genant pour le gredin. Le changement se
faisait a vue, pour un jour ou deux, a raison de trente sous par jour,
au moyen d'un costume ressemblant le plus possible a l'honnetete de tout
le monde. Ce loueur de costumes s'appelait _le Changeur_; les filous
parisiens lui avaient donne ce nom, et ne lui en connaissaient pas
d'autre. Il avait un vestiaire assez complet. Les loques dont il
affublait les gens etaient a peu pres possibles. Il avait des
specialites et des categories; a chaque clou de son magasin pendait,
usee et fripee, une condition sociale; ici l'habit de magistrat, la
l'habit de cure, la l'habit de banquier, dans un coin l'habit de
militaire en retraite, ailleurs l'habit d'homme de lettres, plus loin
l'habit d'homme d'Etat. Cet etre etait le costumier du drame immense que
la friponnerie joue a Paris. Son bouge etait la coulisse d'ou le vol
sortait et ou l'escroquerie rentrait. Un coquin deguenille arrivait a ce
vestiaire, deposait trente sous, et choisissait, selon le role qu'il
voulait jouer ce jour-la, l'habit qui lui convenait, et, en redescendant
l'escalier, le coquin etait quelqu'un. Le lendemain les nippes etaient
fidelement rapportees, et le Changeur, qui confiait tout aux voleurs,
n'etait jamais vole. Ces vetements avaient un inconvenient, ils
"n'allaient pas"; n'etant point faits pour ceux qui les portaient, ils
etaient collants pour celui-ci, flottants pour celui-la, et ne
s'ajustaient a personne. Tout filou qui depassait la moyenne humaine en
petitesse ou en grandeur, etait mal a l'aise dans les costumes du
Changeur. Il ne fallait etre ni trop gras ni trop maigre. Le Changeur
n'avait prevu que les hommes ordinaires. Il avait pris mesure a l'espece
dans la personne du premier gueux venu, lequel n'est ni gros, ni mince,
ni grand, ni petit. De la des adaptations quelquefois difficiles dont
les pratiques du Changeur se tiraient comme elles pouvaient. Tant pis
pour les exceptions! L'habit d'homme d'Etat, par exemple, noir du haut
en bas, et par consequent convenable, eut ete trop large pour Pitt et
trop etroit pour Castelcicala. Le vetement d'_homme d'etat_ etait
designe comme il suit dans le catalogue du Changeur; nous copions: "Un
habit de drap noir, un pantalon de laine noire, un gilet de soie, des
bottes et du linge." Il y avait en marge: _Ancien ambassadeur_, et une
note que nous transcrivons egalement: "Dans une boite separee, une
perruque proprement frisee, des lunettes vertes, des breloques, et deux
petits tuyaux de plume d'un pouce de long enveloppes de coton." Tout
cela revenait a l'homme d'Etat, ancien ambassadeur. Tout ce costume
etait, si l'on peut parler ainsi, extenue; les coutures blanchissaient,
une vague boutonniere s'entrouvrait a l'un des coudes; en outre, un
bouton manquait a l'habit sur la poitrine; mais ce n'est qu'un detail;
la main de l'homme d'Etat, devant toujours etre dans l'habit et sur le
coeur, avait pour fonction de cacher le bouton absent.

Si Marius avait ete familier avec les institutions occultes de Paris, il
eut tout de suite reconnu, sur le dos du visiteur que Basque venait
d'introduire, l'habit d'homme d'Etat emprunte au Decroche-moi-ca du
Changeur.

Le desappointement de Marius, en voyant entrer un homme autre que celui
qu'il attendait, tourna en disgrace pour le nouveau venu. Il l'examina
des pieds a la tete, pendant que le personnage s'inclinait demesurement,
et lui demanda d'un ton bref:

--Que voulez-vous?

L'homme repondit avec un rictus aimable dont le sourire caressant d'un
crocodile donnerait quelque idee:

--Il me semble impossible que je n'aie pas deja eu l'honneur de voir
monsieur le baron dans le monde. Je crois bien l'avoir particulierement
rencontre, il y a quelques annees, chez madame la princesse Bagration et
dans les salons de sa seigneurie le vicomte Dambray, pair de France.

C'est toujours une bonne tactique en coquinerie que d'avoir l'air de
reconnaitre quelqu'un qu'on ne connait point.

Marius etait attentif au parler de cet homme. Il epiait l'accent et le
geste, mais son desappointement croissait; c'etait une prononciation
nasillarde, absolument differente du son de voix aigre et sec auquel il
s'attendait. Il etait tout a fait deroute.

--Je ne connais, dit-il, ni madame Bagration, ni M. Dambray. Je n'ai de
ma vie mis le pied ni chez l'un ni chez l'autre.

La reponse etait bourrue. Le personnage, gracieux quand meme, insista.

--Alors, ce sera chez Chateaubriand que j'aurai vu monsieur! Je connais
beaucoup Chateaubriand. Il est tres affable. Il me dit quelquefois:
Thenard, mon ami... est-ce que vous ne buvez pas un verre avec moi?

Le front de Marius devint de plus en plus severe:

--Je n'ai jamais eu l'honneur d'etre recu chez monsieur de
Chateaubriand. Abregeons. Qu'est-ce que vous voulez?

L'homme, devant la voix plus dure, salua plus bas.

--Monsieur le baron, daignez m'ecouter. Il y a en Amerique, dans un pays
qui est du cote de Panama, un village appele la Joya. Ce village se
compose d'une seule maison. Une grande maison carree de trois etages en
briques cuites au soleil, chaque cote du carre long de cinq cents pieds,
chaque etage en retraite de douze pieds sur l'etage inferieur de facon a
laisser devant soi une terrasse qui fait le tour de l'edifice, au centre
une cour interieure ou sont les provisions et les munitions, pas de
fenetres, des meurtrieres, pas de porte, des echelles, des echelles pour
monter du sol a la premiere terrasse, et de la premiere a la seconde, et
de la seconde a la troisieme, des echelles pour descendre dans la cour
interieure, pas de portes aux chambres, des trappes, pas d'escaliers aux
chambres, des echelles; le soir on ferme les trappes, on retire les
echelles, on braque des tromblons et des carabines aux meurtrieres; nul
moyen d'entrer; une maison le jour, une citadelle la nuit, huit cents
habitants, voila ce village. Pourquoi tant de precautions? c'est que ce
pays est dangereux; il est plein d'anthropophages. Alors pourquoi y
va-t-on? c'est que ce pays est merveilleux; on y trouve de l'or.

--Ou voulez-vous en venir? interrompit Marius qui du desappointement
passait a l'impatience.

--A ceci, monsieur le baron. Je suis un ancien diplomate fatigue. La
vieille civilisation m'a mis sur les dents. Je veux essayer des
sauvages.

--Apres?

--Monsieur le baron, l'egoisme est la loi du monde. La paysanne
proletaire qui travaille a la journee se retourne quand la diligence
passe, la paysanne proprietaire qui travaille a son champ ne se retourne
pas. Le chien du pauvre aboie apres le riche, le chien du riche aboie
apres le pauvre. Chacun pour soi. L'interet, voila le but des hommes.
L'or, voila l'aimant.

--Apres? Concluez.

--Je voudrais aller m'etablir a la Joya. Nous sommes trois. J'ai mon
epouse et ma demoiselle; une fille qui est fort belle. Le voyage est
long et cher. Il me faut un peu d'argent.

--En quoi cela me regarde-t-il? demanda Marius.

L'inconnu tendit le cou hors de sa cravate, geste propre au vautour, et
repliqua avec un redoublement de sourire:

--Est-ce que monsieur le baron n'a pas lu ma lettre?

Cela etait a peu pres vrai. Le fait est que le contenu de l'epitre avait
glisse sur Marius. Il avait vu l'ecriture plus qu'il n'avait lu la
lettre. Il s'en souvenait a peine. Depuis un moment un nouvel eveil
venait de lui etre donne. Il avait remarque ce detail: mon epouse et ma
demoiselle. Il attachait sur l'inconnu un oeil penetrant. Un juge
d'instruction n'eut pas mieux regarde. Il le guettait presque. Il se
borna a lui repondre:

--Precisez.

L'inconnu insera ses deux mains dans ses deux goussets, releva sa tete
sans redresser son epine dorsale, mais en scrutant de son cote Marius
avec le regard vert de ses lunettes.

--Soit, monsieur le baron. Je precise. J'ai un secret a vous vendre.

--Un secret?

--Un secret.

--Qui me concerne?

--Un peu.

--Quel est ce secret?

Marius examinait de plus en plus l'homme, tout en l'ecoutant.

--Je commence gratis, dit l'inconnu. Vous allez voir que je suis
interessant.

--Parlez.

--Monsieur le baron, vous avez chez vous un voleur et un assassin.

Marius tressaillit.

--Chez moi? non, dit-il.

L'inconnu, imperturbable, brossa son chapeau du coude, et poursuivit:

--Assassin et voleur. Remarquez, monsieur le baron, que je ne parle pas
ici de faits anciens, arrieres, caducs, qui peuvent etre effaces par la
prescription devant la loi et par le repentir devant Dieu. Je parle de
faits recents, de faits actuels, de faits encore ignores de la justice a
cette heure. Je continue. Cet homme s'est glisse dans votre confiance,
et presque dans votre famille, sous un faux nom. Je vais vous dire son
nom vrai. Et vous le dire pour rien.

--J'ecoute.

--Il s'appelle Jean Valjean.

--Je le sais.

--Je vais vous dire, egalement pour rien, qui il est.

--Dites.

--C'est un ancien forcat.

--Je le sais.

--Vous le savez depuis que j'ai eu l'honneur de vous le dire.

--Non. Je le savais auparavant.

Le ton froid de Marius, cette double replique _je le sais_, son
laconisme refractaire au dialogue, remuerent dans l'inconnu quelque
colere sourde. Il decocha a la derobee a Marius un regard furieux, tout
de suite eteint. Si rapide qu'il fut, ce regard etait de ceux qu'on
reconnait quand on les a vus une fois; il n'echappa point a Marius. De
certains flamboiements ne peuvent venir que de certaines ames; la
prunelle, ce soupirail de la pensee, s'en embrase; les lunettes ne
cachent rien; mettez donc une vitre a l'enfer.

L'inconnu reprit, en souriant:

--Je ne me permets pas de dementir monsieur le baron. Dans tous les cas,
vous devez voir que je suis renseigne. Maintenant ce que j'ai a vous
apprendre n'est connu que de moi seul. Cela interesse la fortune de
madame la baronne. C'est un secret extraordinaire. Il est a vendre.
C'est a vous que je l'offre d'abord. Bon marche. Vingt mille francs.

--Je sais ce secret-la comme je sais les autres, dit Marius.

Le personnage sentit le besoin de baisser un peu son prix:

--Monsieur le baron, mettez dix mille francs, et je parle.

--Je vous repete que vous n'avez rien a m'apprendre. Je sais ce que vous
voulez me dire.

Il y eut dans l'oeil de l'homme un nouvel eclair. Il s'ecria:

--Il faut pourtant que je dine aujourd'hui. C'est un secret
extraordinaire, vous dis-je. Monsieur le baron, je vais parler. Je
parle. Donnez-moi vingt francs.

Marius le regarda fixement:

--Je sais votre secret extraordinaire; de meme que je savais le nom de
Jean Valjean, de meme que je sais votre nom.

--Mon nom?

--Oui.

--Ce n'est pas difficile, monsieur le baron. J'ai eu l'honneur de vous
l'ecrire et de vous le dire. Thenard.

--Dier.

--Hein?

--Thenardier.

--Qui ca?

Dans le danger, le porc-epic se herisse, le scarabee fait le mort, la
vieille garde se forme en carre; cet homme se mit a rire.

Puis il epousseta d'une chiquenaude un grain de poussiere sur la manche
de son habit.

Marius continua:

--Vous etes aussi l'ouvrier Jondrette, le comedien Fabantou, le poete
Genflot, l'espagnol don Alvares, et la femme Balizard.

--La femme quoi?

--Et vous avez tenu une gargote a Montfermeil.

--Une gargote! Jamais.

--Et je vous dis que vous etes Thenardier.

--Je le nie.

--Et que vous etes un gueux. Tenez.

Et Marius, tirant de sa poche un billet de banque, le lui jeta a la
face.

--Merci! pardon! cinq cents francs! monsieur le baron!

Et l'homme, bouleverse, saluant, saisissant le billet, l'examina.

--Cinq cents francs! reprit-il, ebahi. Et il begaya a demi-voix: Un
fafiot serieux!

Puis brusquement:

--Eh bien soit, s'ecria-t-il. Mettons-nous a notre aise.

Et, avec une prestesse de singe, rejetant ses cheveux en arriere,
arrachant ses lunettes, retirant de son nez et escamotant les deux
tuyaux de plume dont il a ete question tout a l'heure, et qu'on a
d'ailleurs deja vus a une autre page de ce livre, il ota son visage
comme on ote son chapeau.

L'oeil s'alluma; le front inegal, ravine, bossu par endroits,
hideusement ride en haut, se degagea, le nez redevint aigu comme un bec;
le profil feroce et sagace de l'homme de proie reparut.

--Monsieur le baron est infaillible, dit-il d'une voix nette et d'ou
avait disparu tout nasillement, je suis Thenardier.

Et il redressa son dos voute.

Thenardier, car c'etait bien lui, etait etrangement surpris; il eut ete
trouble s'il avait pu l'etre. Il etait venu apporter de l'etonnement, et
c'etait lui qui en recevait. Cette humiliation lui etait payee cinq
cents francs, et, a tout prendre, il l'acceptait; mais il n'en etait pas
moins abasourdi.

Il voyait pour la premiere fois ce baron Pontmercy, et, malgre son
deguisement, ce baron Pontmercy le reconnaissait, et le reconnaissait a
fond. Et non seulement ce baron etait au fait de Thenardier, mais il
semblait au fait de Jean Valjean. Qu'etait-ce que ce jeune homme presque
imberbe, si glacial et si genereux, qui savait les noms des gens, qui
savait tous leurs noms, et qui leur ouvrait sa bourse, qui malmenait les
fripons comme un juge et qui les payait comme une dupe?

Thenardier, on se le rappelle, quoique ayant ete voisin de Marius, ne
l'avait jamais vu, ce qui est frequent a Paris; il avait autrefois
entendu vaguement ses filles parler d'un jeune homme tres pauvre appele
Marius qui demeurait dans la maison. Il lui avait ecrit, sans le
connaitre, la lettre qu'on sait. Aucun rapprochement n'etait possible
dans son esprit entre ce Marius-la et M. le baron Pontmercy.

Quant au nom de Pontmercy, on se rappelle que, sur le champ de bataille
de Waterloo, il n'en avait entendu que les deux dernieres syllabes, pour
lesquelles il avait toujours eu le legitime dedain qu'on doit a ce qui
n'est qu'un remerciment.

Du reste, par sa fille Azelma, qu'il avait mise a la piste des maries du
16 fevrier, et par ses fouilles personnelles, il etait parvenu a savoir
beaucoup de choses, et, du fond de ses tenebres, il avait reussi a
saisir plus d'un fil mysterieux. Il avait, a force d'industrie,
decouvert, ou, tout au moins, a force d'inductions, devine, quel etait
l'homme qu'il avait rencontre un certain jour dans le Grand Egout. De
l'homme, il etait facilement arrive au nom. Il savait que madame la
baronne Pontmercy, c'etait Cosette. Mais de ce cote-la, il comptait etre
discret. Qui etait Cosette? Il ne le savait pas au juste lui-meme. Il
entrevoyait bien quelque batardise, l'histoire de Fantine lui avait
toujours semble louche, mais a quoi bon en parler? Pour se faire payer
son silence? Il avait, ou croyait avoir, a vendre mieux que cela. Et,
selon toute apparence, venir faire, sans preuve, cette revelation au
baron Pontmercy: _Votre femme est batarde_, cela n'eut reussi qu'a
attirer la botte du mari vers les reins du revelateur.

Dans la pensee de Thenardier, la conversation avec Marius n'avait pas
encore commence. Il avait du reculer, modifier sa strategie, quitter une
position, changer de front; mais rien d'essentiel n'etait encore
compromis, et il avait cinq cents francs dans sa poche. En outre, il
avait quelque chose de decisif a dire, et meme contre ce baron Pontmercy
si bien renseigne et si bien arme, il se sentait fort. Pour les hommes
de la nature de Thenardier, tout dialogue est un combat. Dans celui qui
allait s'engager, quelle etait sa situation? Il ne savait pas a qui il
parlait, mais il savait de quoi il parlait. Il fit rapidement cette
revue interieure de ses forces, et apres avoir dit: _Je suis
Thenardier_, il attendit.

Marius etait reste pensif. Il tenait donc enfin Thenardier. Cet homme,
qu'il avait tant desire retrouver, etait la. Il allait donc pouvoir
faire honneur a la recommandation du colonel Pontmercy. Il etait humilie
que ce heros dut quelque chose a ce bandit, et que la lettre de change
tiree du fond du tombeau par son pere sur lui Marius fut jusqu'a ce jour
protestee. Il lui paraissait aussi, dans la situation complexe ou etait
son esprit vis-a-vis de Thenardier, qu'il y avait lieu de venger le
colonel du malheur d'avoir ete sauve par un tel gredin. Quoi qu'il en
fut, il etait content. Il allait donc enfin delivrer de ce creancier
indigne l'ombre du colonel, et il lui semblait qu'il allait retirer de
la prison pour dettes la memoire de son pere.

A cote de ce devoir, il en avait un autre, eclaircir, s'il se pouvait,
la source de la fortune de Cosette. L'occasion semblait se presenter.
Thenardier savait peut-etre quelque chose. Il pouvait etre utile de voir
le fond de cet homme. Il commenca par la.

Thenardier avait fait disparaitre le "fafiot serieux" dans son gousset,
et regardait Marius avec une douceur presque tendre.

Marius rompit le silence.

--Thenardier, je vous ai dit votre nom. A present, votre secret, ce que
vous veniez m'apprendre, voulez-vous que je vous le dise? J'ai mes
informations aussi, moi. Vous allez voir que j'en sais plus long que
vous. Jean Valjean, comme vous l'avez dit, est un assassin et un voleur.
Un voleur, parce qu'il a vole un riche manufacturier dont il a cause la
ruine, M. Madeleine. Un assassin, parce qu'il a assassine l'agent de
police Javert.

--Je ne comprends pas, monsieur le baron, fit Thenardier.

--Je vais me faire comprendre. Ecoutez. Il y avait, dans un
arrondissement du Pas-de-Calais, vers 1822, un homme qui avait eu
quelque ancien demele avec la justice, et qui, sous le nom de M.
Madeleine, s'etait releve et rehabilite. Cet homme etait devenu, dans
toute la force du terme, un juste. Avec une industrie, la fabrique des
verroteries noires, il avait fait la fortune de toute une ville. Quant a
sa fortune personnelle, il l'avait faite aussi, mais secondairement et,
en quelque sorte, par occasion. Il etait le pere nourricier des pauvres.
Il fondait des hopitaux, ouvrait des ecoles, visitait les malades,
dotait les filles, soutenait les veuves, adoptait les orphelins; il
etait comme le tuteur du pays. Il avait refuse la croix, on l'avait
nomme maire. Un forcat libere savait le secret d'une peine encourue
autrefois par cet homme; il le denonca et le fit arreter, et profita de
l'arrestation pour venir a Paris et se faire remettre par le banquier
Laffitte,--Je tiens le fait du caissier lui-meme,--au moyen d'une fausse
signature, une somme de plus d'un demi-million qui appartenait a M.
Madeleine. Ce forcat, qui a vole M. Madeleine, c'est Jean Valjean.
Quant a l'autre fait, vous n'avez rien non plus a m'apprendre. Jean
Valjean a tue l'agent Javert; il l'a tue d'un coup de pistolet. Moi qui
vous parle, j'etais present.

Thenardier jeta a Marius le coup d'oeil souverain d'un homme battu qui
remet la main sur la victoire et qui vient de regagner en une minute
tout le terrain qu'il avait perdu. Mais le sourire revint tout de suite;
l'inferieur vis-a-vis du superieur doit avoir le triomphe calin, et
Thenardier se borna a dire a Marius:

--Monsieur le baron, nous faisons fausse route.

Et il souligna cette phrase en faisant faire a son trousseau de
breloques un moulinet expressif.

--Quoi! repartit Marius, contestez-vous cela? Ce sont des faits.

--Ce sont des chimeres. La confiance dont monsieur le baron m'honore me
fait un devoir de le lui dire. Avant tout la verite et la justice. Je
n'aime pas voir accuser les gens injustement. Monsieur le baron, Jean
Valjean n'a point vole M. Madeleine, et Jean Valjean n'a point tue
Javert.

--Voila qui est fort! comment cela?

--Pour deux raisons.

--Lesquelles? parlez.

--Voici la premiere: il n'a pas vole M. Madeleine, attendu que c'est
lui-meme Jean Valjean qui est M. Madeleine.

--Que me contez-vous la?

--Et voici la seconde: il n'a pas assassine Javert, attendu que celui
qui a tue Javert, c'est Javert.

--Que voulez-vous dire?

--Que Javert s'est suicide.

--Prouvez! prouvez! cria Marius hors de lui.

Thenardier reprit en scandant sa phrase a la facon d'un alexandrin
antique:

--L'agent-de-police-Ja-vert-a-ete-trouve-noye-sous-un-bateau-du-Pont-au-Change.

--Mais prouvez donc!

Thenardier tira de sa poche de cote une large enveloppe de papier gris
qui semblait contenir des feuilles pliees de diverses grandeurs.

--J'ai mon dossier, dit-il avec calme.

Et il ajouta:

--Monsieur le baron, dans votre interet, j'ai voulu connaitre a fond mon
Jean Valjean. Je dis que Jean Valjean et Madeleine, c'est le meme homme,
et je dis que Javert n'a eu d'autre assassin que Javert, et quand je
parle, c'est que j'ai des preuves. Non des preuves manuscrites,
l'ecriture est suspecte, l'ecriture est complaisante, mais des preuves
imprimees.

Tout en parlant, Thenardier extrayait de l'enveloppe deux numeros de
journaux jaunis, fanes, et fortement satures de tabac. L'un de ces deux
journaux, casse a tous les plis et tombant en lambeaux carres, semblait
beaucoup plus ancien que l'autre.

--Deux faits, deux preuves, fit Thenardier. Et il tendit a Marius les
deux journaux deployes.

Ces deux journaux, le lecteur les connait. L'un, le plus ancien, un
numero du _Drapeau blanc_ du 25 juillet 1823, dont on a pu voir le texte
a la page 148 du tome troisieme de ce livre, etablissait l'identite de
M. Madeleine et de Jean Valjean. L'autre, un _Moniteur_ du 15 juin 1832,
constatait le suicide de Javert, ajoutant qu'il resultait d'un rapport
verbal de Javert au prefet que, fait prisonnier dans la barricade de la
rue de la Chanvrerie, il avait du la vie a la magnanimite d'un insurge
qui, le tenant sous son pistolet, au lieu de lui bruler la cervelle,
avait tire en l'air.

Marius lut. Il y avait evidence, date certaine, preuve irrefragable, ces
deux journaux n'avaient pas ete imprimes expres pour appuyer les dires
de Thenardier; la note publiee dans le _Moniteur_ etait communiquee
administrativement par la prefecture de police. Marius ne pouvait
douter. Les renseignements du commis-caissier etaient faux et lui-meme
s'etait trompe. Jean Valjean, grandi brusquement, sortait du nuage.
Marius ne put retenir un cri de joie:

--Eh bien alors, ce malheureux est un admirable homme! toute cette
fortune etait vraiment a lui! c'est Madeleine, la providence de tout un
pays! c'est Jean Valjean, le sauveur de Javert! c'est un heros! c'est un
saint!

--Ce n'est pas un saint, et ce n'est pas un heros, dit Thenardier. C'est
un assassin et un voleur.

Et il ajouta du ton d'un homme qui commence a se sentir quelque
autorite:--Calmons-nous.

Voleur, assassin, ces mots que Marius croyait disparus, et qui
revenaient, tomberent sur lui comme une douche de glace.

--Encore! dit-il.

--Toujours, fit Thenardier. Jean Valjean n'a pas vole Madeleine, mais
c'est un voleur. Il n'a pas tue Javert, mais c'est un meurtrier.

--Voulez-vous parler, reprit Marius, de ce miserable vol d'il y a
quarante ans, expie, cela resulte de vos journaux memes, par toute une
vie de repentir, d'abnegation et de vertu?

--Je dis assassinat et vol, monsieur le baron. Et je repete que je parle
de faits actuels. Ce que j'ai a vous reveler est absolument inconnu.
C'est de l'inedit. Et peut-etre y trouverez-vous la source de la fortune
habilement offerte par Jean Valjean a madame la baronne. Je dis
habilement, car, par une donation de ce genre, se glisser dans une
honorable maison dont on partagera l'aisance, et, du meme coup, cacher
son crime, jouir de son vol, enfouir son nom, et se creer une famille,
ce ne serait pas tres maladroit.

--Je pourrais vous interrompre ici, observa Marius, mais continuez.

--Monsieur le baron, je vais vous dire tout, laissant la recompense a
votre generosite. Ce secret vaut de l'or massif. Vous me direz: Pourquoi
ne t'es-tu pas adresse a Jean Valjean? Par une raison toute simple; je
sais qu'il s'est dessaisi, et dessaisi en votre faveur, et je trouve la
combinaison ingenieuse; mais il n'a plus le sou, il me montrerait ses
mains vides, et, puisque j'ai besoin de quelque argent pour mon voyage a
la Joya, je vous prefere, vous qui avez tout, a lui qui n'a rien. Je
suis un peu fatigue, permettez-moi de prendre une chaise.

Marius s'assit et lui fit signe de s'asseoir.

Thenardier s'installa sur une chaise capitonnee, reprit les deux
journaux, les replongea dans l'enveloppe, et murmura en becquetant avec
son ongle le _Drapeau blanc_: Celui-ci m'a donne du mal pour l'avoir.
Cela fait, il croisa les jambes et s'etala sur le dos, attitude propre
aux gens surs de ce qu'ils disent, puis entra en matiere, gravement et
en appuyant sur les mots:

--Monsieur le baron, le 6 juin 1832, il y a un an environ, le jour de
l'emeute, un homme etait dans le Grand Egout de Paris, du cote ou
l'egout vient rejoindre la Seine, entre le pont des Invalides et le pont
d'Iena.

Marius rapprocha brusquement sa chaise de celle de Thenardier.
Thenardier remarqua ce mouvement et continua avec la lenteur d'un
orateur qui tient son interlocuteur et qui sent la palpitation de son
adversaire sous ses paroles:

--Cet homme, force de se cacher, pour des raisons du reste etrangeres a
la politique, avait pris l'egout pour domicile et en avait une clef.
C'etait, je le repete, le 6 juin; il pouvait etre huit heures du soir.
L'homme entendit du bruit dans l'egout. Tres surpris, il se blottit, et
guetta. C'etait un bruit de pas, on marchait dans l'ombre, on venait de
son cote. Chose etrange, il y avait dans l'egout un autre homme que lui.
La grille de sortie de l'egout n'etait pas loin. Un peu de lumiere qui
en venait lui permit de reconnaitre le nouveau venu et de voir que cet
homme portait quelque chose sur son dos. Il marchait courbe. L'homme qui
marchait courbe etait un ancien forcat, et ce qu'il trainait sur ses
epaules etait un cadavre. Flagrant delit d'assassinat, s'il en fut.
Quant au vol, il va de soi; on ne tue pas un homme gratis. Ce forcat
allait jeter ce cadavre a la riviere. Un fait a noter, c'est qu'avant
d'arriver a la grille de sortie, ce forcat, qui venait de loin dans
l'egout, avait necessairement rencontre une fondriere epouvantable ou il
semble qu'il eut pu laisser le cadavre; mais, des le lendemain, les
egoutiers, en travaillant a la fondriere, y auraient retrouve l'homme
assassine, et ce n'etait pas le compte de l'assassin. Il avait mieux
aime traverser la fondriere, avec son fardeau, et ses efforts ont du
etre effrayants, il est impossible de risquer plus completement sa vie;
je ne comprends pas qu'il soit sorti de la vivant.

La chaise de Marius se rapprocha encore. Thenardier en profita pour
respirer longuement. Il poursuivit:

--Monsieur le baron, un egout n'est pas le Champ de Mars. On y manque de
tout, et meme de place. Quand deux hommes sont la, il faut qu'ils se
rencontrent. C'est ce qui arriva. Le domicilie et le passant furent
forces de se dire bonjour, a regret l'un et l'autre. Le passant dit au
domicilie:--_Tu vois ce que j'ai sur le dos, il faut que je sorte, tu as
la clef, donne-la-moi_. Ce forcat etait un homme d'une force terrible.
Il n'y avait pas a refuser. Pourtant celui qui avait la clef parlementa,
uniquement pour gagner du temps. Il examina ce mort, mais il ne put rien
voir, sinon qu'il etait jeune, bien mis, l'air d'un riche, et tout
defigure par le sang. Tout en causant, il trouva moyen de dechirer et
d'arracher par derriere, sans que l'assassin s'en apercut, un morceau de
l'habit de l'homme assassine. Piece a conviction, vous comprenez; moyen
de ressaisir la trace des choses et de prouver le crime au criminel. Il
mit la piece a conviction dans sa poche. Apres quoi il ouvrit la grille,
fit sortir l'homme avec son embarras sur le dos, referma la grille et se
sauva, se souciant peu d'etre mele au surplus de l'aventure et surtout
ne voulant pas etre la quand l'assassin jetterait l'assassine a la
riviere. Vous comprenez a present. Celui qui portait le cadavre, c'est
Jean Valjean; celui qui avait la clef vous parle en ce moment; et le
morceau de l'habit...

Thenardier acheva la phrase en tirant de sa poche et en tenant, a la
hauteur de ses yeux, pince entre ses deux pouces et ses deux index, un
lambeau de drap noir dechiquete, tout couvert de taches sombres.

Marius s'etait leve, pale, respirant a peine, l'oeil fixe sur le morceau
de drap noir, et, sans prononcer une parole, sans quitter ce haillon du
regard, il reculait vers le mur et, de sa main droite etendue derriere
lui, cherchait en tatonnant sur la muraille une clef qui etait a la
serrure d'un placard pres de la cheminee. Il trouva cette clef, ouvrit
le placard, et y enfonca son bras sans y regarder, et sans que sa
prunelle effaree se detachat du chiffon que Thenardier tenait deploye.

Cependant Thenardier continuait:

--Monsieur le baron, j'ai les plus fortes raisons de croire que le jeune
homme assassine etait un opulent etranger attire par Jean Valjean dans
un piege et porteur d'une somme enorme.

--Le jeune homme c'etait moi, et voici l'habit! cria Marius, et il jeta
sur le parquet un vieil habit noir tout sanglant.

Puis, arrachant le morceau des mains de Thenardier, il s'accroupit sur
l'habit, et rapprocha du pan dechiquete le morceau dechire. La dechirure
s'adaptait exactement, et le lambeau completait l'habit.

Thenardier etait petrifie. Il pensa ceci: Je suis epate.

Marius se redressa fremissant, desespere, rayonnant.

Il fouilla dans sa poche, et marcha, furieux, vers Thenardier, lui
presentant et lui appuyant presque sur le visage son poing rempli de
billets de cinq cents francs et de mille francs.

--Vous etes un infame! vous etes un menteur, un calomniateur, un
scelerat. Vous veniez accuser cet homme, vous l'avez justifie; vous
vouliez le perdre, vous n'avez reussi qu'a le glorifier. Et c'est vous
qui etes un voleur! Et c'est vous qui etes un assassin! Je vous ai vu,
Thenardier Jondrette, dans ce bouge du boulevard de l'Hopital. J'en sais
assez sur vous pour vous envoyer au bagne, et plus loin meme, si je
voulais. Tenez, voila mille francs, sacripant que vous etes!

Et il jeta un billet de mille francs a Thenardier.

--Ah! Jondrette Thenardier, vil coquin! que ceci vous serve de lecon,
brocanteur de secrets, marchand de mysteres, fouilleur de tenebres,
miserable! Prenez ces cinq cents francs, et sortez d'ici! Waterloo vous
protege.

--Waterloo! grommela Thenardier, en empochant les cinq cents francs avec
les mille francs.

--Oui, assassin! vous y avez sauve la vie a un colonel...

--A un general, dit Thenardier, en relevant la tete.

--A un colonel! reprit Marius avec emportement. Je ne donnerais pas un
liard pour un general. Et vous veniez ici faire des infamies! Je vous
dis que vous avez commis tous les crimes. Partez! disparaissez! Soyez
heureux seulement, c'est tout ce que je desire. Ah! monstre! Voila
encore trois mille francs. Prenez-les. Vous partirez des demain, pour
l'Amerique, avec votre fille; car votre femme est morte, abominable
menteur! Je veillerai a votre depart, bandit, et je vous compterai a ce
moment-la vingt mille francs. Allez vous faire pendre ailleurs!

--Monsieur le baron, repondit Thenardier en saluant jusqu'a terre,
reconnaissance eternelle.

Et Thenardier sortit, n'y concevant rien, stupefait et ravi de ce doux
ecrasement sous des sacs d'or et de cette foudre eclatant sur sa tete en
billets de banque.

Foudroye, il l'etait, mais content aussi; et il eut ete tres fache
d'avoir un paratonnerre contre cette foudre-la.

Finissons-en tout de suite avec cet homme. Deux jours apres les
evenements que nous racontons en ce moment, il partit, par les soins de
Marius, pour l'Amerique, sous un faux nom, avec sa fille Azelma, muni
d'une traite de vingt mille francs sur New York. La misere morale de
Thenardier, ce bourgeois manque, etait irremediable; il fut en Amerique
ce qu'il etait en Europe. Le contact d'un mechant homme suffit
quelquefois pour pourrir une bonne action et pour en faire sortir une
chose mauvaise. Avec l'argent de Marius, Thenardier se fit negrier.

Des que Thenardier fut dehors, Marius courut au jardin ou Cosette se
promenait encore.

--Cosette! Cosette! cria-t-il. Viens! viens vite. Partons. Basque, un
fiacre! Cosette, viens. Ah! mon Dieu! C'est lui qui m'avait sauve la
vie! Ne perdons pas une minute! Mets ton chale.

Cosette le crut fou, et obeit.

Il ne respirait pas, il mettait la main sur son coeur pour en comprimer
les battements. Il allait et venait a grands pas, il embrassait
Cosette:--Ah! Cosette! je suis un malheureux! disait-il.

Marius etait eperdu. Il commencait a entrevoir dans ce Jean Valjean on
ne sait quelle haute et sombre figure. Une vertu inouie lui
apparaissait, supreme et douce, humble dans son immensite. Le forcat se
transfigurait en Christ. Marius avait l'eblouissement de ce prodige. Il
ne savait pas au juste ce qu'il voyait, mais c'etait grand.

En un instant, un fiacre fut devant la porte. Marius y fit monter
Cosette et s'y elanca.

--Cocher, dit-il, rue de l'Homme-Arme, numero 7. Le fiacre partit.

--Ah! quel bonheur! fit Cosette, rue de l'Homme-Arme. Je n'osais plus
t'en parler. Nous allons voir monsieur Jean.

--Ton pere, Cosette! ton pere plus que jamais. Cosette, je devine. Tu
m'as dit que tu n'avais jamais recu la lettre que je t'avais envoyee par
Gavroche. Elle sera tombee dans ses mains. Cosette, il est alle a la
barricade, pour me sauver. Comme c'est son besoin d'etre un ange, en
passant, il en a sauve d'autres; il a sauve Javert. Il m'a tire de ce
gouffre pour me donner a toi. Il m'a porte sur son dos dans cet
effroyable egout. Ah! je suis un monstrueux ingrat. Cosette, apres avoir
ete ta providence, il a ete la mienne. Figure-toi qu'il y avait une
fondriere epouvantable, a s'y noyer cent fois, a se noyer dans la boue,
Cosette! il me l'a fait traverser. J'etais evanoui je ne voyais rien, je
n'entendais rien, je ne pouvais rien savoir de ma propre aventure. Nous
allons le ramener, le prendre avec nous, qu'il le veuille ou non, il ne
nous quittera plus. Pourvu qu'il soit chez lui! Pourvu que nous le
trouvions! Je passerai le reste de ma vie a le venerer. Oui, ce doit
etre cela, vois-tu, Cosette? C'est a lui que Gavroche aura remis ma
lettre. Tout s'explique. Tu comprends.

Cosette ne comprenait pas un mot.

--Tu as raison, lui dit-elle.

Cependant le fiacre roulait.

Chapitre V--Nuit derriere laquelle il y a le jour

Au coup qu'il entendit frapper a sa porte, Jean Valjean se retourna.

--Entrez, dit-il faiblement.

La porte s'ouvrit. Cosette et Marius parurent.

Cosette se precipita dans la chambre.

Marius resta sur le seuil, debout, appuye contre le montant de la porte.

--Cosette! dit Jean Valjean, et il se dressa sur sa chaise, les bras
ouverts et tremblants, hagard, livide, sinistre, une joie immense dans
les yeux.

Cosette, suffoquee d'emotion, tomba sur la poitrine de Jean Valjean.

--Pere! dit-elle.

Jean Valjean, bouleverse, begayait:

--Cosette! elle! vous, madame! c'est toi! Ah mon Dieu!

Et, serre dans les bras de Cosette, il s'ecria:

--C'est toi! tu es la! Tu me pardonnes donc!

Marius, baissant les paupieres pour empecher ses larmes de couler, fit
un pas et murmura entre ses levres contractees convulsivement pour
arreter les sanglots:

--Mon pere!

--Et vous aussi, vous me pardonnez! dit Jean Valjean.

Marius ne put trouver une parole, et Jean Valjean ajouta:--Merci.

Cosette arracha son chale et jeta son chapeau sur le lit.

--Cela me gene, dit-elle.

Et, s'asseyant sur les genoux du vieillard, elle ecarta ses cheveux
blancs d'un mouvement adorable, et lui baisa le front.

Jean Valjean se laissait faire, egare.

Cosette, qui ne comprenait que tres confusement, redoublait ses
caresses, comme si elle voulait payer la dette de Marius.

Jean Valjean balbutiait:

--Comme on est bete! Je croyais que je ne la verrais plus. Figurez-vous,
monsieur Pontmercy, qu'au moment ou vous etes entre, je me disais: C'est
fini. Voila sa petite robe, je suis un miserable homme, je ne verrai
plus Cosette, je disais cela au moment meme ou vous montiez l'escalier.
Etais-je idiot! Voila comme on est idiot! Mais on compte sans le bon
Dieu. Le bon Dieu dit: Tu t'imagines qu'on va t'abandonner, beta! Non,
non, ca ne se passera pas comme ca. Allons, il y a la un pauvre bonhomme
qui a besoin d'un ange. Et l'ange vient; et l'on revoit sa Cosette, et
l'on revoit sa petite Cosette! Ah! j'etais bien malheureux!

Il fut un moment sans pouvoir parler, puis il poursuivit:

--J'avais vraiment besoin de voir Cosette une petite fois de temps en
temps. Un coeur, cela veut un os a ronger. Cependant je sentais bien que
j'etais de trop. Je me donnais des raisons: Ils n'ont pas besoin de toi,
reste dans ton coin, on n'a pas le droit de s'eterniser. Ah! Dieu beni,
je la revois! Sais-tu, Cosette, que ton mari est tres beau? Ah! tu as un
joli col brode, a la bonne heure. J'aime ce dessin-la. C'est ton mari
qui l'a choisi, n'est-ce pas? Et puis, il te faudra des cachemires.
Monsieur Pontmercy, laissez-moi la tutoyer. Ce n'est pas pour longtemps.

Et Cosette reprenait:

--Quelle mechancete de nous avoir laisses comme cela! Ou etes-vous donc
alle? pourquoi avez-vous ete si longtemps? Autrefois vos voyages ne
duraient pas plus de trois ou quatre jours. J'ai envoye Nicolette, on
repondait toujours: Il est absent. Depuis quand etes-vous revenu?
Pourquoi ne pas nous l'avoir fait savoir? Savez-vous que vous etes tres
change? Ah! le vilain pere! il a ete malade, et nous ne l'avons pas su!
Tiens, Marius, tate sa main comme elle est froide!

--Ainsi vous voila! Monsieur Pontmercy, vous me pardonnez! repeta Jean
Valjean.

A ce mot, que Jean Valjean venait de redire, tout ce qui se gonflait
dans le coeur de Marius trouva une issue, il eclata:

--Cosette, entends-tu? il en est la! il me demande pardon. Et sais-tu ce
qu'il m'a fait, Cosette? Il m'a sauve la vie. Il a fait plus. Il t'a
donnee a moi. Et apres m'avoir sauve et apres t'avoir donnee a moi,
Cosette, qu'a-t-il fait de lui-meme? il s'est sacrifie. Voila l'homme.
Et, a moi l'ingrat, a moi l'oublieux, a moi l'impitoyable, a moi le
coupable, il me dit: Merci! Cosette, toute ma vie passee aux pieds de
cet homme, ce sera trop peu. Cette barricade, cet egout, cette
fournaise, ce cloaque, il a tout traverse pour moi, pour toi, Cosette!
Il m'a emporte a travers toutes les morts qu'il ecartait de moi et qu'il
acceptait pour lui. Tous les courages, toutes les vertus, tous les
heroismes, toutes les saintetes, il les a! Cosette, cet homme-la, c'est
l'ange!

--Chut! chut! dit tout bas Jean Valjean. Pourquoi dire tout cela?

--Mais vous! s'ecria Marius avec une colere ou il y avait de la
veneration, pourquoi ne l'avez-vous pas dit? C'est votre faute aussi.
Vous sauvez la vie aux gens, et vous le leur cachez! Vous faites plus,
sous pretexte de vous demasquer, vous vous calomniez. C'est affreux.

--J'ai dit la verite, repondit Jean Valjean.

--Non, reprit Marius, la verite, c'est toute la verite; et vous ne
l'avez pas dite. Vous etiez monsieur Madeleine, pourquoi ne pas l'avoir
dit? Vous aviez sauve Javert, pourquoi ne pas l'avoir dit? Je vous
devais la vie, pourquoi ne pas l'avoir dit?

--Parce que je pensais comme vous. Je trouvais que vous aviez raison. Il
fallait que je m'en allasse. Si vous aviez su cette affaire de l'egout,
vous m'auriez fait rester pres de vous. Je devais donc me taire. Si
j'avais parle, cela aurait tout gene.

--Gene quoi! gene qui! repartit Marius. Est-ce que vous croyez que vous
allez rester ici? Nous vous emmenons. Ah! mon Dieu! quand je pense que
c'est par hasard que j'ai appris tout cela! Nous vous emmenons. Vous
faites partie de nous-memes. Vous etes son pere et le mien. Vous ne
passerez pas dans cette affreuse maison un jour de plus. Ne vous figurez
pas que vous serez demain ici.

--Demain, dit Jean Valjean, je ne serai pas ici, mais je ne serai pas
chez vous.

--Que voulez-vous dire? repliqua Marius. Ah ca, nous ne permettons plus
de voyage. Vous ne nous quitterez plus. Vous nous appartenez. Nous ne
vous lachons pas.

--Cette fois-ci, c'est pour de bon, ajouta Cosette. Nous avons une
voiture en bas. Je vous enleve. S'il le faut, j'emploierai la force.

Et, riant, elle fit le geste de soulever le vieillard dans ses bras.

--Il y a toujours votre chambre dans notre maison, poursuivit-elle. Si
vous saviez comme le jardin est joli dans ce moment-ci! Les azalees y
viennent tres bien. Les allees sont sablees avec du sable de riviere; il
y a de petits coquillages violets. Vous mangerez de mes fraises. C'est
moi qui les arrose. Et plus de madame, et plus de monsieur Jean, nous
sommes en republique, tout le monde se dit _tu_, n'est-ce pas, Marius?
Le programme est change. Si vous saviez, pere, j'ai eu un chagrin, il y
avait un rouge-gorge qui avait fait son nid dans un trou du mur, un
horrible chat me l'a mange. Mon pauvre joli petit rouge-gorge qui
mettait sa tete a sa fenetre et qui me regardait! J'en ai pleure.
J'aurais tue le chat! Mais maintenant personne ne pleure plus. Tout le
monde rit, tout le monde est heureux. Vous allez venir avec nous. Comme
le grand-pere va etre content! Vous aurez votre carre dans le jardin,
vous le cultiverez, et nous verrons si vos fraises sont aussi belles que
les miennes. Et puis, je ferai tout ce que vous voudrez, et puis, vous
m'obeirez bien.

Jean Valjean l'ecoutait sans l'entendre. Il entendait la musique de sa
voix plutot que le sens de ses paroles; une de ces grosses larmes, qui
sont les sombres perles de l'ame, germait lentement dans son oeil. Il
murmura:

--La preuve que Dieu est bon, c'est que la voila.

--Mon pere! dit Cosette.

Jean Valjean continua:

--C'est bien vrai que ce serait charmant de vivre ensemble. Ils ont des
oiseaux plein leurs arbres. Je me promenerais avec Cosette. Etre des
gens qui vivent, qui se disent bonjour, qui s'appellent dans le jardin,
c'est doux. On se voit des le matin. Nous cultiverions chacun un petit
coin. Elle me ferait manger ses fraises, je lui ferais cueillir mes
roses. Ce serait charmant. Seulement...

Il s'interrompit, et dit doucement:

--C'est dommage.

La larme ne tomba pas, elle rentra, et Jean Valjean la remplaca par un
sourire.

Cosette prit les deux mains du vieillard dans les siennes.

--Mon Dieu! dit-elle, vos mains sont encore plus froides. Est-ce que
vous etes malade? Est-ce que vous souffrez?

--Moi? non, repondit Jean Valjean, je suis tres bien. Seulement...

Il s'arreta.

--Seulement quoi?

--Je vais mourir tout a l'heure.

Cosette et Marius frissonnerent.

--Mourir! s'ecria Marius.

--Oui, mais ce n'est rien, dit Jean Valjean.

Il respira, sourit, et reprit:

--Cosette, tu me parlais, continue, parle encore, ton petit rouge-gorge
est donc mort, parle, que j'entende ta voix!

Marius petrifie regardait le vieillard.

Cosette poussa un cri dechirant.

--Pere! mon pere! vous vivrez. Vous allez vivre. Je veux que vous
viviez, entendez-vous!

Jean Valjean leva la tete vers elle avec adoration.

--Oh oui, defends-moi de mourir. Qui sait? j'obeirai peut-etre. J'etais
en train de mourir quand vous etes arrives. Cela m'a arrete, il m'a
semble que je renaissais.

--Vous etes plein de force et de vie, s'ecria Marius. Est-ce que vous
vous imaginez qu'on meurt comme cela? Vous avez eu du chagrin, vous n'en
aurez plus. C'est moi qui vous demande pardon, et a genoux encore! Vous
allez vivre, et vivre avec nous, et vivre longtemps. Nous vous
reprenons. Nous sommes deux ici qui n'aurons desormais qu'une pensee,
votre bonheur!

--Vous voyez bien, reprit Cosette tout en larmes, que Marius dit que
vous ne mourrez pas.

Jean Valjean continuait de sourire.

--Quand vous me reprendriez, monsieur Pontmercy, cela ferait-il que je
ne sois pas ce que je suis? Non, Dieu a pense comme vous et moi, et il
ne change pas d'avis; il est utile que je m'en aille. La mort est un bon
arrangement. Dieu sait mieux que nous ce qu'il nous faut. Que vous soyez
heureux, que monsieur Pontmercy ait Cosette, que la jeunesse epouse le
matin, qu'il y ait autour de vous, mes enfants, des lilas et des
rossignols, que votre vie soit une belle pelouse avec du soleil, que
tous les enchantements du ciel vous remplissent l'ame, et maintenant,
moi qui ne suis bon a rien, que je meure, il est sur que tout cela est
bien. Voyez-vous, soyons raisonnables, il n'y a plus rien de possible
maintenant, je sens tout a fait que c'est fini. Il y a une heure, j'ai
eu un evanouissement. Et puis, cette nuit, j'ai bu tout ce pot d'eau qui
est la. Comme ton mari est bon, Cosette! tu es bien mieux qu'avec moi.

Un bruit se fit a la porte. C'etait le medecin qui entrait.

--Bonjour et adieu, docteur, dit Jean Valjean. Voici mes pauvres
enfants.

Marius s'approcha du medecin. Il lui adressa ce seul mot: Monsieur?...
mais dans la maniere de le prononcer, il y avait une question complete.

Le medecin repondit a la question par un coup d'oeil expressif.

--Parce que les choses deplaisent, dit Jean Valjean, ce n'est pas une
raison pour etre injuste envers Dieu.

Il y eut un silence. Toutes les poitrines etaient oppressees.

Jean Valjean se tourna vers Cosette. Il se mit a la contempler comme
s'il voulait en prendre pour l'eternite. A la profondeur d'ombre ou il
etait deja descendu, l'extase lui etait encore possible en regardant
Cosette. La reverberation de ce doux visage illuminait sa face pale. Le
sepulcre peut avoir son eblouissement.

Le medecin lui tata le pouls.

--Ah! c'est vous qu'il lui fallait! murmura-t-il en regardant Cosette et
Marius.

Et, se penchant a l'oreille de Marius, il ajouta tres bas:

--Trop tard.

Jean Valjean, presque sans cesser de regarder Cosette, considera Marius
et le medecin avec serenite. On entendit sortir de sa bouche cette
parole a peine articulee:

--Ce n'est rien de mourir; c'est affreux de ne pas vivre.

Tout a coup il se leva. Ces retours de force sont quelquefois un signe
meme de l'agonie. Il marcha d'un pas ferme a la muraille, ecarta Marius
et le medecin qui voulaient l'aider, detacha du mur le petit crucifix de
cuivre qui y etait suspendu, revint s'asseoir avec toute la liberte de
mouvement de la pleine sante, et dit d'une voix haute en posant le
crucifix sur la table:

--Voila le grand martyr.

Puis sa poitrine s'affaissa, sa tete eut une vacillation, comme si
l'ivresse de la tombe le prenait, et ses deux mains, posees sur ses
genoux, se mirent a creuser de l'ongle l'etoffe de son pantalon.

Cosette lui soutenait les epaules, et sanglotait, et tachait de lui
parler sans pouvoir y parvenir. On distinguait, parmi les mots meles a
cette salive lugubre qui accompagne les larmes, des paroles comme
celles-ci:--Pere! ne nous quittez pas. Est-il possible que nous ne vous
retrouvions que pour vous perdre?

On pourrait dire que l'agonie serpente. Elle va, vient, s'avance vers le
sepulcre, et se retourne vers la vie. Il y a du tatonnement dans
l'action de mourir.

Jean Valjean, apres cette demi-syncope, se raffermit, secoua son front
comme pour en faire tomber les tenebres, et redevint presque pleinement
lucide. Il prit un pan de la manche de Cosette et le baisa.

--Il revient! docteur, il revient! cria Marius.

--Vous etes bons tous les deux, dit Jean Valjean. Je vais vous dire ce
qui m'a fait de la peine. Ce qui m'a fait de la peine, monsieur
Pontmercy, c'est que vous n'ayez pas voulu toucher a l'argent. Cet
argent-la est bien a votre femme. Je vais vous expliquer, mes enfants,
c'est meme pour cela que je suis content de vous voir. Le jais noir
vient d'Angleterre, le jais blanc vient de Norvege. Tout ceci est dans
le papier que voila, que vous lirez. Pour les bracelets, j'ai invente de
remplacer les coulants en tole soudee par des coulants en tole
rapprochee. C'est plus joli, meilleur, et moins cher. Vous comprenez
tout l'argent qu'on peut gagner. La fortune de Cosette est donc bien a
elle. Je vous donne ces details-la pour que vous ayez l'esprit en repos.

La portiere etait montee et regardait par la porte entre-baillee. Le
medecin la congedia, mais il ne put empecher qu'avant de disparaitre
cette bonne femme zelee ne criat au mourant:

--Voulez-vous un pretre?

--J'en ai un, repondit Jean Valjean.

Et, du doigt, il sembla designer un point au-dessus de sa tete ou l'on
eut dit qu'il voyait quelqu'un.

Il est probable que l'eveque en effet assistait a cette agonie.

Cosette, doucement, lui glissa un oreiller sous les reins.

Jean Valjean reprit:

--Monsieur Pontmercy, n'ayez pas de crainte, je vous en conjure. Les six
cent mille francs sont bien a Cosette. J'aurais donc perdu ma vie si
vous n'en jouissiez pas! Nous etions parvenus a faire tres bien cette
verroterie-la. Nous rivalisions avec ce qu'on appelle les bijoux de
Berlin. Par exemple, on ne peut pas egaler le verre noir d'Allemagne.
Une grosse, qui contient douze cents grains tres bien tailles, ne coute
que trois francs.

Quand un etre qui nous est cher va mourir, on le regarde avec un regard
qui se cramponne a lui et qui voudrait le retenir. Tous deux, muets
d'angoisse, ne sachant que dire a la mort, desesperes et tremblants,
etaient debout devant lui, Cosette donnant la main a Marius.

D'instant en instant, Jean Valjean declinait. Il baissait; il se
rapprochait de l'horizon sombre. Son souffle etait devenu intermittent;
un peu de rale l'entrecoupait. Il avait de la peine a deplacer son
avant-bras, ses pieds avaient perdu tout mouvement, et en meme temps que
la misere des membres et l'accablement du corps croissait, toute la
majeste de l'ame montait et se deployait sur son front. La lumiere du
monde inconnu etait deja visible dans sa prunelle.

Sa figure blemissait et en meme temps souriait. La vie n'etait plus la,
il y avait autre chose. Son haleine tombait, son regard grandissait.
C'etait un cadavre auquel on sentait des ailes.

Il fit signe a Cosette d'approcher, puis a Marius; c'etait evidemment la
derniere minute de la derniere heure, et il se mit a leur parler d'une
voix si faible quelle semblait venir de loin, et qu'on eut dit qu'il y
avait des a present une muraille entre eux et lui.

--Approche, approchez tous deux. Je vous aime bien. Oh! c'est bon de
mourir comme cela! Toi aussi, tu m'aimes, ma Cosette. Je savais bien que
tu avais toujours de l'amitie pour ton vieux bonhomme. Comme tu es
gentille de m'avoir mis ce coussin sous les reins! Tu me pleureras un
peu, n'est-ce pas? Pas trop. Je ne veux pas que tu aies de vrais
chagrins. Il faudra vous amuser beaucoup, mes enfants. J'ai oublie de
vous dire que sur les boucles sans ardillons on gagnait encore plus que
sur tout le reste. La grosse, les douze douzaines, revenait a dix
francs, et se vendait soixante. C'etait vraiment un bon commerce. Il ne
faut donc pas s'etonner des six cent mille francs, monsieur Pontmercy.
C'est de l'argent honnete. Vous pouvez etre riches tranquillement. Il
faudra avoir une voiture, de temps en temps une loge aux theatres, de
belles toilettes de bal, ma Cosette, et puis donner de bons diners a vos
amis, etre tres heureux. J'ecrivais tout a l'heure a Cosette. Elle
trouvera ma lettre. C'est a elle que je legue les deux chandeliers qui
sont sur la cheminee. Ils sont en argent; mais pour moi ils sont en or,
ils sont en diamant; ils changent les chandelles qu'on y met, en
cierges. Je ne sais pas si celui qui me les a donnes est content de moi
la-haut. J'ai fait ce que j'ai pu. Mes enfants, vous n'oublierez pas que
je suis un pauvre, vous me ferez enterrer dans le premier coin de terre
venu sous une pierre pour marquer l'endroit. C'est la ma volonte. Pas de
nom sur la pierre. Si Cosette veut venir un peu quelquefois, cela me
fera plaisir. Vous aussi, monsieur Pontmercy. Il faut que je vous avoue
que je ne vous ai pas toujours aime; je vous en demande pardon.
Maintenant, elle et vous, vous n'etes qu'un pour moi. Je vous suis tres
reconnaissant. Je sens que vous rendez Cosette heureuse. Si vous saviez,
monsieur Pontmercy, ses belles joues roses, c'etait ma joie; quand je la
voyais un peu pale, j'etais triste. Il y a dans la commode un billet de
cinq cents francs. Je n'y ai pas touche. C'est pour les pauvres.
Cosette, vois-tu ta petite robe, la, sur le lit? la reconnais-tu? Il n'y
a pourtant que dix ans de cela. Comme le temps passe! Nous avons ete
bien heureux. C'est fini. Mes enfants, ne pleurez pas, je ne vais pas
tres loin. Je vous verrai de la. Vous n'aurez qu'a regarder quand il
fera nuit, vous me verrez sourire. Cosette, te rappelles-tu Montfermeil?
Tu etais dans le bois, tu avais bien peur; te rappelles-tu quand j'ai
pris l'anse du seau d'eau? C'est la premiere fois que j'ai touche ta
pauvre petite main. Elle etait si froide! Ah! vous aviez les mains
rouges dans ce temps-la, mademoiselle, vous les avez bien blanches
maintenant. Et la grande poupee! te rappelles-tu? Tu la nommais
Catherine. Tu regrettais de ne pas l'avoir emmenee au couvent! Comme tu
m'as fait rire des fois, mon doux ange! Quand il avait plu, tu
embarquais sur les ruisseaux des brins de paille, et tu les regardais
aller. Un jour, je t'ai donne une raquette en osier, et un volant avec
des plumes jaunes, bleues, vertes. Tu l'as oublie, toi. Tu etais si
espiegle toute petite! Tu jouais. Tu te mettais des cerises aux
oreilles. Ce sont la des choses du passe. Les forets ou l'on a passe
avec son enfant, les arbres ou l'on s'est promene, les couvents ou l'on
s'est cache, les jeux, les bons rires de l'enfance, c'est de l'ombre. Je
m'etais imagine que tout cela m'appartenait. Voila ou etait ma betise.
Ces Thenardier ont ete mechants. Il faut leur pardonner. Cosette, voici
le moment venu de te dire le nom de ta mere. Elle s'appelait Fantine.
Retiens ce nom-la:--Fantine. Mets-toi a genoux toutes les fois que tu le
prononceras. Elle a bien souffert. Elle t'a bien aimee. Elle a eu en
malheur tout ce que tu as en bonheur. Ce sont les partages de Dieu. Il
est la-haut, il nous voit tous, et il sait ce qu'il fait au milieu de
ses grandes etoiles. Je vais donc m'en aller, mes enfants. Aimez-vous
bien toujours. Il n'y a guere autre chose que cela dans le monde:
s'aimer. Vous penserez quelquefois au pauvre vieux qui est mort ici. O
ma Cosette! ce n'est pas ma faute, va, si je ne t'ai pas vue tous ces
temps-ci, cela me fendait le coeur; j'allais jusqu'au coin de ta rue, je
devais faire un drole d'effet aux gens qui me voyaient passer, j'etais
comme fou, une fois je suis sorti sans chapeau. Mes enfants, voici que
je ne vois plus tres clair, j'avais encore des choses a dire, mais c'est
egal. Pensez un peu a moi. Vous etes des etres benis. Je ne sais pas ce
que j'ai, je vois de la lumiere. Approchez encore. Je meurs heureux.
Donnez-moi vos cheres tetes bien-aimees, que je mette mes mains dessus.

Cosette et Marius tomberent a genoux, eperdus, etouffes de larmes,
chacun sur une des mains de Jean Valjean. Ces mains augustes ne
remuaient plus.

Il etait renverse en arriere, la lueur des deux chandeliers l'eclairait;
sa face blanche regardait le ciel, il laissait Cosette et Marius couvrir
ses mains de baisers; il etait mort.

La nuit etait sans etoiles et profondement obscure. Sans doute, dans
l'ombre, quelque ange immense etait debout, les ailes deployees,
attendant l'ame.

Chapitre VI--L'herbe cache et la pluie efface

Il y a, au cimetiere du Pere-Lachaise, aux environs de la fosse commune,
loin du quartier elegant de cette ville des sepulcres, loin de tous ces
tombeaux de fantaisie qui etalent en presence de l'eternite les hideuses
modes de la mort, dans un angle desert, le long d'un vieux mur, sous un
grand if auquel grimpent les liserons, parmi les chiendents et les
mousses, une pierre. Cette pierre n'est pas plus exempte que les autres
des lepres du temps, de la moisissure, du lichen, et des fientes
d'oiseaux. L'eau la verdit, l'air la noircit. Elle n'est voisine d'aucun
sentier, et l'on n'aime pas aller de ce cote-la, parce que l'herbe est
haute et qu'on a tout de suite les pieds mouilles. Quand il y a un peu
de soleil, les lezards y viennent. Il y a, tout autour, un fremissement
de folles avoines. Au printemps, les fauvettes chantent dans l'arbre.

Cette pierre est toute nue. On n'a songe en la taillant qu'au necessaire
de la tombe, et l'on n'a pris d'autre soin que de faire cette pierre
assez longue et assez etroite pour couvrir un homme.

On n'y lit aucun nom.

Seulement, voila de cela bien des annees deja, une main y a ecrit au
crayon ces quatre vers qui sont devenus peu a peu illisibles sous la
pluie et la poussiere, et qui probablement sont aujourd'hui effaces:

          _Il dort. Quoique le sort fut pour lui bien etrange,_
          _Il vivait. Il mourut quand il n'eut plus son ange,_
          _La chose simplement d'elle-meme arriva,_
          _Comme la nuit se fait lorsque le jour s'en va._
